2008. 3. 5 숭례문 방화사건 종합보고서 서울특별시 소방재난본부 숭례문 방화사건 종합보고서 2008. 2. 10. 20：48분경 중구 남대문로 4가 숭례문에서 방화로 인 한 화재가 발생, 1～2층에 피해가 발생하고 익일 02:05분경 진화된 사건임.
 
Ⅰ. 일반 현황 
□ 화재 개요 
○ 일 시：2008. 2. 10. 20：48 ~ 02:05 (5시간 17분 ) 
○ 대 상：중구 남대 문로 4가 29번지 숭례문(국보1호) 
○ 건 물 구조 : 한식 목조 2층 와즙 1동 연면적 311.32㎡ 
○ 인 명 피해 : 없음 
○ 재 산 피해 : 1층 10% 물리적 붕괴, 2층 80% 소실 붕괴 
※ 1 층 주요 구 성 부분은 90% 문화재 가치 보존 
○ 화 재원인 : 방화 토지 보상에 불만을 품은 방화용의자(채종기)가 숭례문의 서측 으로 침입, 2층 누각으로 올라가 기둥 부근 바닥에 미리 준비한 신나(4.5ℓ)를 바닥에 흘려 라이터로 점화 후 도주한 사건 임 
□ 건물 현황 
○ 건물 구조 : 조선 초기 다 포집 2층 누 건물 연면적 311.32㎡, 높이 19m 
- 1층 : 1 73.0 46㎡ , 2층 : 137.86㎡ 
○ 지 붕 구조 : 기와 ⇒ 강회 ⇒ 적심(소나무) ⇒ 개판 ⇒ 서 까래 순 으로 건축 (그림-1 ) 
- 적심 층 : 연목 상부의 수평 유지와 지붕의 물매를 잡기 위한 구조로 통 소 나무를 배열하고 빈 공간을 작업 후 남은 잡자재와 톱밥, 자귀밥, 대 팻밥 등 폐자재로 채움(두께 30㎝～ 2m) -1 
- 강회 층 : 생석회와 마사토를 혼합 양생된 층으로 누수 및 기와 침하 방지용 (두께 12～15cm) 
- 기 와 : 고령기와에서 특수 제작한  대기와 로 3～5장이 겹치게 적재됨 (무게 10.6～7.4kg) 
○ 연혁 및 보수 관리 
- 태 조 7년 (1398년) 창건, 세종(1448년) 및 성종(1479년) 중수 
- 1952년 11월 : 6.25전쟁 시 반파한 숭례문을 원형 복원 
- 1961년 1차 보수, 1962년 2차 보수(국보지정), 1997년 지붕 일부 보수 
○ 관리주체 : 서울특별시 중구청(공원녹지과 )에서 위임 관리 
- 주 간 (10 : 00~20:00) : 중구청 공원녹지과 기능직 1명, 상용직 2명 근무 
- 야 간(2 0:00~익일 10:00) : KT텔레캅에 용역 위탁관리(무인관리시스템) 
※ CC TV 4대 , 적외선 감지기 6조 설치, 용역 사무실에서 모니터 감시 
□ 화재예방 관련 사항 
○ 소 방시설 : 소화기 8대(1,2층 각 4대) 비치, 소 화전 : 8개소 
○ 전 기 시설 : 1층 외부조명 등 설치, 2 층 전기 시 설 없음 (지 진 감 지 장치 설 치) 
○ 예 방 활동사항 : 특별소방검사 년 1회(전통사찰 및 목조문화재) 
- 2 007 . 4. 24. 소방교 최용상, 이 승관 점검 결과 특이사항 발견 못함 
○ 소 방훈련 : 2007. 4. 24 / 4. 26 (2일간), 펌프 차 4대 , 인원 2  6명 (소 방관 16, 자위 소 방대 10) -2 Ⅱ. 방화 사건 조사 결과 1. 방화 개요 
○ 토 지 보상에 불만을 품은 방화용의자(채종기, 남자 ’ 38년생)가 2월 10일 20시 47분경 숭례문의 서측으로 사다리를 타고 침입, 2층 누각으로 올 라가 서남측 기둥 부근 바닥에 미리 준비한 신나 페트병 1.5ℓ 3병 중 2병은 세워놓고 1병은 바닥에 흘려  라이터로 점화 후 도주한 사건임.
 
○ 소실 전 2층 누각 발화지점 -3 2. 화재 확산 경로 
○ 2층 바 닥에 흘린 신나(1.5ℓ)에 최초 인화되어 증발 연소로 진행되던 중 미리 바닥에 세워놓은 신나통(1.5ℓ 페트병 2개)으로 급격히 확 산 연소 되면서 단시간에 강렬한 화염과 순간적인 열방출로 인하여 형성된 고온의 열기둥(Plume)이 천정부(서까래)까지 빠 르게 확산되었음 
○ 고 온의 화염과 열 기둥에 의 해 천정 내부에 뜨거운 열기가 지속적으로 작용함으로써 접염(접염), 대류, 복사, 전도(전도) 등에 의해 목재 의 인화점(253℃) 및 발화점(450℃)에 쉽게 도달, 목재를 열분해(180℃를 전후)시켜 방출된 H CH, CO, 기타 탄화수소 및 2, 4 그 유도체 등의 가연성 가스에 착화되면서 지속적인 연소 조건이 형성됨.
 
○ 관 할 소 방서 선착대가 도착 시에는 이미 천장이 연소되면서 기둥과 공포 사이, 개판 등의 작은 틈으로 지붕 내부 적심층 잡목(자귀밥, 나뭇조각 등) 및 먼지에 착화되어 훈소(불꽃 없이 연기만 발생하는 연소) 되다가 결국 천장 내부에 열이 축적되고 불꽃 연소로 진행되면서 천장 내부에 급격히 불길이 확산됨 (그림-1 참조) -4
 <그림
- 1 화재 확산 경로> 3. 소방활동 현황 
□ 출동 소방력 
- 인 원：360명 (소방 330, 경찰 20, 한전 5, 기타 5) 
- 차 량 ：95대 (펌프 22, 탱크 33, 고가 7, 굴절 8, 구조 4, 구급 3, 조명 2, 지휘 2, 기타 14) 
□ 화재접수 및 상황별 진행 
○ 화 재 접수 및 출동 지령 : 20시 50분 03초~20시 50분 29초  
○ 선 착대 현장 도착 : 20시 53분 중부소방서 회현 119안전센터 
○ 21:33분 화재 1호 발령 : 중부소방서 간부 및 내근 전 직원 비상소집 
○ 21:55분 화재 2호 발령 : 현장 지휘소 설치, 유관기관 전파, 본부 등 전 간부 문자메시지 발송 
○ 22:32분 화재 3호 발령 : 본부 전 간부, 방면 별 서장 및 대응 관리과장 현장 출동 조치 
○ 2월 11일  02시 05분 완진 
□ 화재 초기 현장 지휘관 인지 상황 
○ 20 : 53 중부소방서 회현 119안전센타 부센타장 배연 창 도착 
- 현 장 도 착 시 외관상 연기만 분출되고 있었으며, 2층 내부 진입 시 천장에 강 한 화염 이 보 였고, 바닥에는 약간의 잔불이 타고 있는 상태였음.
 
○ 20 : 57 중부소방서 현장 지휘관 진압팀장 소방경 오용규 도착 
- 2층 내 부  로 진입할 당시 내부 화염은 선탁대가 진압하여 불꽃은 없었으나 천장으로부터 계속 연기가 분출되고 있었음.
 -5 
□ 화재 진압 주요 활동상황 
○ 초 기에 적극적인 방수 작전 전개 화 재초 기 에 대원이 직접 내부에 진입하여 천장 파괴를 통한 진압작 전(21시13분 ～22시 02분)과 외부에서 고가 ․굴절 사다리차로 처마․ 지붕의 파괴 작업과 병행하여 연기가 분출되 는 곳을 집중적으로 방수함.
 
○ 선 착대에 이어 20시 58분경 충무로대, 후암대 등이 차례로 도착 
- 미 근대 , 무 학대, 후암대, 충무로대, 을지로대, 세종로대가 2층 내부로 진입 하 여 선착 대와 함께 진화활동을 전개함.
 
○ 지 붕과 처마 속으로 대량 방수와 1층 엄호 방수 
- 화 재가 진행되면서 건물 붕괴 위험으로 내부에 진입하여 진압하던 소방 관이 철수한 후 외곽에 고가 차와 굴 절차 15대를 포위 배치하여 연기와 불꽃이 보이는 처마 끝과 내부를 향하여 고공에서 직접 방수하면서 특히 1층에 연소 확대가 되지 않도록 대량 방수로 집중 방어하면서 소화 활동 전개함 
□ 화재진압 활동상 장애 원인 
○ 전통한옥 목조건물 형태의 독특한 지붕 구조로 천정, 지붕 파괴 곤란 기와 2.2 ~2.6cm, 3~5겹 (암 기와 10.6kg, 숫기와 7.4kg) 강회층(보토, 마사토) 12~15cm 적 심층 30cm~2m (수직거리) 개판 3~4cm 서까래 20cm -6
 <그림-2 지붕 구성도> 
○ 선 착대 도착 시 불길이 이 미 적 심층으로 전이 연소 
- 적 심 층은 서 까래와 개판 위쪽에 위치한 두께 30㎝ 이상의 목재 더미 층 으로 적 심 층 상하에는 개판, 서 까래, 강회가 설치 되어 있어 고압 집중 방 수 로도 소 화약 제 가 침투하지 못하는 구조로 되어 있어 진압에 어려움을 겪 었음 (적 심 층의 구조는 샌드위치 패널과 유사한 형태임) 
- 체 인 톱, 다용도 도끼, 복식사다리 등을 활용하여 숭례문 내부의 서 까래 및 개판 부분의 파괴를 시도 하였으나 지속적으로 방출되는 연기와 화염 속 에서 효과적인 진압을 위한 천정부분을 파괴하지  못하였음 
○ 고 압의 집중 방수를 시도 하였으나 기와 밑에 단단한 강회층(생석회와 마사토 혼합물)이 12～15㎝ 두께로 적심층 위에 콘크리트처럼 단단하게 덮여 있어 해머 등의 파괴 장비로도 불꽃만 튀고 파괴가 어려웠음.
 
○ 기와 제거 후 진압작전 수행의 어려움 
- 지붕 의 기울기가 45～60도 정도의 급경사로 지붕 위에서 파괴 작업 등의 시도는 균형 잡기가  어려워 불가능하였음.
 
- 화 재 당시는 영하의 추운 날씨로 화재 초기의 지붕 위는 결빙 상태였음.
 
- 특 수 제작 된 기와로 무게가 일반기와 에 비하여 상당히 무겁고 단단함 (숭 례 문 기 와 : 여와 360㎜× 490㎜× 260㎜ 10.6㎏, 부와 210㎜×445㎜× 220㎜ 7.4㎏) 
○ 건 물 주변 담장 및 인도의 장애로 효과적인 진압을 위한 소방차 배 치가 곤  란 하였고 고가 차, 굴 절차의 특성상 일정한 각도를 유지 할 수 없어 지 붕 접근이 어려웠음 
○ 목조 건축물이 장시간 화염․열기와 훈소 등 연소상태의 진행으로 건 물 의 붕 괴 우려가 있어 내부 진압 대원이 철수, 외부에서 고가 차, 굴절 차 , 방 수포 를 이용 대량 집중 방수 실시 -7 4. 소방활동 분석결과와 시사점 
□ 화재진압 측면 
○ 목 재로 건축 된 전통 한식 문화재 구조 및 특성 파악 
- 한 옥 구조의 특성상 적심층 구조의 취약성 파악 
- 목 조 문화 재 및 한옥 구조 진압을 위한 설계도면 확보 비치 
- 천 정과 지 붕을 효과적으로 파괴하기 위한 파괴 장비 보유의 필요성 인식 
○ 소 방 차량 진입로 확보 및 소방용수시설 관리 철저 
- 소 방 차 진입로 및 소방용수시설 가용 여부 등을 확인하여 미비한 경우  진입로 개설(확장) 및 방화선 구축 
- 문 화재 청 및 관련 부서 등과 지속적인 협의 추진 
○ 자 체 소방시설을 활용한 신속한 초기 대응 필요성 대두 
- 현 장 상 황을 고려한 자체 화재 진압능력 개발 
- 유 관 기 관 합동훈련과 병행하여 문화재 및 유관기관 관계자 등이 참여한 합동 타당성 검토회의(방화대책 포함) 개최 
- 목 조 문화 재에 적합한 화재 초기진 화시설 지속적 개선 지도 
○ 문화 재 및 목조건물 특성에 대응하는 화재 진압기법 연구 
- 문 화 재 훼 손을 최소화하면서 진화할 수 있는 기법 연구 
- 문 화 재 특 성에 적응력 있는 소화약제 사용방법 강구 
- 중요 문화재(불상 등) 사 전 파악 우선적 집중 방어 
- 문 화 재 내 부구조 및 특성, 진압 방법 등 직원 상호간 정보 공유 
○ 문화 재청과 합동으로 문화 재 특성에 맞는 화재 진압매뉴얼 작성 
- 개 별 문화재별 다양한 가상 화재(방화, 전기화재 등) 시나리오 작성훈련 
- 화 재발 생시 일부 문화재 파괴가 가능토록 문화재청과 사전 협약을 체결(사전 -8 표식 등 필요한 조치) 
- 화 재발생 시 책임자와 직접 통화․ 연락하여 신속한 판단 조치 
- 파 괴 진 압을 위한 대형 크레인 등 중장비 도입 또는 지원체제 구축 
-  화 재발 생시 각 분야별 전문가의 자문을 받아 신속한 조치 체계 구축 ․ 문화 재 , 특 수건 물 등 특정 소방 대상물의 전문가 참여하에 상황 대처 (예 : 문화 재 소방 대 책위 원회 등 구성) ․ 각 분야 별 전문 가 비상연락망 확보 
□ 예방활동 측면 
○ 중 요 문화재는 주․ 야간 보안요원에 의 한 상주관리 
- 24 시 간 상주관리를 위한 감시체계 확립 
- 문  화 재 동호회 등 자원봉사단체 등을 활용한 상주관리 
- 전 직 소 방공무원, 공익요원, 사회복무요원 활용 문화재 관리 
○ 문 화재 특성에 맞는 방재시스템 구축 
- 일 본, 중국 등 목조문화재 화재 경험이 많은 외국의 소방시설 및 관리 시 스템 벤 치 마킹 
○ 자 체 소방력 확보 등 상시관리체제 구축 
- 문 화 재 구조 등 주변 여건 및 지역 특성을 고려한 방 호대책 수립 
- 정 기 적으 로 비상소집 훈련 및 취약시 기별 소방훈련 실시 
- 목 조 문 화재 전문 진화대원 양성 및 교육과정 신설 
○ 실 질적인 소방훈련 및 유관기관 합동점검 실시 
- 건 축물 내 부구조 및 특성 등 실질적인 조사를 통한 화재 진압방법연구 
- 소 방 ․문 화재청, 전기안전공사 등 관련 부서 합동점검 및 훈련 
○ 유 관 기관 상호간의 정보공유  
- 문 화 재 관련 부서 간 정보공유 및 방화환경 개선 추진 
○ 자 위 소방대 편성․ 운영 등 방화관리체제 강화 지도 
- 문화재 관리자의 자체 순찰 강화, 안전관리 철저 -9 
- 화 재 발생 시 초기 대응 방법 등 매뉴얼 숙지하여 신속한 대처 
□ 향후 추진사항 
○ 문 화재 소방시설 설치에 관한 특별법 제 정 건의 
- 적응성 높은 소화기, 단독 경보형 감지기, 자동 소화기 등 소방시설 보강 
- 문 화재 내부에 불꽃감지기 공기관식 감지기 등 설치 
- 문 화재 별 특성에 맞는 소방시설 설치 등 소방 관련법 개정 건의 
○ 문 화재 등 효율적인 화재 진압을 위한 소방장비 도입 추진 
- 파 괴 및 방 수용 무인방수탑(차), 고공 파괴 크레인 겸용 대량 방수차 도입 
○ 문 화재 내·외부에 첨단 화재감지 및 경보설비, 건물 내부 자동 소화 설비 설치 권장(안) 
- 평 소 지 붕 적심층에 진화를 위해 소화약제를 방사할 수 있는 주수공 설치 (평시 표면은 마감 처리하여 소방 관계자만 알 수 있도록 표기) 
- 지 붕 위 안전고리(장쇄) 설치 : 지붕에서 진화를 위한 대원의 안전 확 보용 고 리 설 치 
- 인 접 한 문화재 보호를 위한 주변 지역에 드랜쳐 설비 설치 등 
- 초 기 화재 진압을 위한 고 압방 수용 옥외 소화전 설치 등 붙임 : 1. 위치도 및 전경 사진 1부 2. 측면 도 및 입면도 및 지붕 구조 1부 3. 적 외 선 감 지기․ CCTV 위치 및 범행 경로 1부 4. 현장 사 진 각 1부. 끝 . -10 위치도 숭례문 전경 -11 측 면 도 도 리 대들 보 공 포 20.3m 13.92m -12 건물 입면도 및 지붕 구조 적외선 감지기 ․ CC카메 라 위치 및 범행 경로 기와 (2.2~2.6cm) 3~5겹 강회(12~15cm) (30cm~2m) (3cm~4cm) -13 지붕 내부 구조 지붕 처마 구조 -14 현장 사진 1 화재 발생 초기 상황 현장 사진 2 숭례문 내부 진입 상황 -15 현장 사진 3 연소 및 붕괴 상황 현장 사진 4 화재 후 1층 내부 상황 (동→서) -16 현장 사진 5 화재 후 1층 내부 상황  (서→동) -17 현장 사진 6 서 협문 방향 소실 상황 -18