서산 화학공장 화재 2020년 3월 4일 수요일 새벽 3시경 충청남도 서산시에 위치한 화학공장에서 가스 폭발이 원인으로 추정되는 화재가 발생하였다.
 화재는 NCC 공장동 내 압축공정에서 시작되었다.
 이 화재는 발화 후 6시간이 경과된 후에 완전히 진압되었으며, 중상 1명, 경상 3명의 인명피해가 발생하였고, 소방서 추산 약 10 억원의 재산 피해가 발생하 였다.
 서산 화학공장 화재 1 일반사항 
￭ 소 재 지 : 충청남도 서산시 소재 
￭ 화재일시 : 2020년 3월 4일(수요일) 03시 00분경 
￭ 발화 장소 : NCC 공장동 압축공정 
￭ 재산피해 : 993,000천원(소방서 추산) 
￭ 인명피해 : 부상 4명(중상 1명, 경상 3명) 
￭ 발화 원인 : 가스 폭발 추정 2 건물 현황 이 공장은 NCC 공정동, BT X공정동, SM 공정동, PP 공정동, EVA 공정동 등 총 110개동으로 구성되어 있으며, 총 연면적은 108, 592㎡ 이며, 공정 장치로 건축물 연면적에는 포함되지 않는 플랜트의 면적은 352, 287㎡ 이다.
 건물 명 층수 구조 연면적(㎡) 용 도 O/S주 조정실(1동) 1/0 RC-Slab 3,208.59 OS/UT 조정실 조정실, 랙룸, 에틸렌 주조정실(2 동) 2/0 RC-Slab 5, 299.42 MCC 룸 에틸렌 에틸렌 압축기(3동) 2/0 철골조 칼라피복철판 2, 388.37 압축기 실 수소 압축기실(6동) 2/0 철골조 칼라피복철판 583.46 압축기 실 BD 압축기실(7동) 2/0 철골조 칼라피복철판 257.22 BD 압축기 실 02 자동화 창고(26동) 2/0 철골조 칼라피복철판 41,130.33 창고, 사무실  PP 압출 성형공정(36동) 6/0 철골조 칼라피복철판 2, 621.33 PP 압출 성형 LLD/HD 압출 공정(49동) 6/0 철골조 칼라피복철판 5, 318.34 압출 공정 EVA 압출 성형공정(51동) 4/0 철골조 칼라피복철판 1,073.86 압출 성형공정 PP 압출 성형공정(76동) 4/0 철골조 칼라피복철판 3, 389.51 압출 성형공정 SM 압축기실(124동) 2/0  철골조 칼라피복철판 1, 271.88 압축기 실 DEOA 제품 포장(125동) 2/0 철골조 칼라피복철판 2, 651.60 포장 작업 실험실(200동) 2/0 RC-Slab 5, 625.00 실험실 기 타 동 
- 철골조 칼라피복철판 33, 772.86 작업장 등 플랜트 면적 플랜트 
- 
- 
- (352.287.00) 합 계 108, 591.77 
- NCC 공장 내 압축 공정(발 화 지점) 그림 1. 공장 화재현장 배치도 서산 화학공장 화재 03 NCC 공장 내 압축 공정(발화지점) 그림 2. 공장 배치도 (사진출처 : 구글 지도 위성사진) 그림 3. NCC 공장 동의 압축 공정 사진 04 3 화재 발생 상황 1) 발화 및 화재 진압 
❍ 신고 시각 : 2020년 3월 4일 3시경 
❍ 완진 시각 : 2020년 3월 4일 9시경 2) 지원 인력 및 출동 장비 
❍ 인력 : 총 274명(소방, 의용 소방, 경찰 등) 
❍ 장비 : 총 66대(펌프, 화학, 구조, 구급 등) 3) 화재 현장의 연소 상황 
❍ 발화지점 
- NCC 공장 동의 압축 공정은 전체적으로 연소 정도가 심한 상태이고, 화재 및 폭발로 인하여 지붕 및 구획벽체 등이 파손된 상태임.
 
- 인접 공장 방재실 근무자가 가스 방출 소리를 듣고 밖으로  나와보니 NCC 공장 동의 압축 공정에서 화재 발생 및 폭발을 목격하였다고 함 
- NCC 공장 동의 압축 공정 내 압축기(3단) 하부의 벨로우즈가 파손된 상태임을 확인된 바에 따라 압축기에서 가스 누출 후 폭발한 것으로 추정됨 그림 4. 압축기 하부의 벨로우즈 파손 사진 서산 화학공장 화재 05 
❍ 발화 원인 
- NCC 공장 동의 압축 공정은 지붕 및 2층 등이 파 손된 상태로서 파손된 부분에 대한 조사는 불가함.
 
- NCC 공장 동의 압축 공정은 정상 상태에서 인화성 가스가 발생하는 방폭 지역(1종 장 소)으로 가스에 전기적인 점화원(스파크 등)이 접촉되지 않도록 방폭형 전기설비를 사용해야 하는 구역임.
 
- 화재 발생 및 폭발 당시 NCC 공장 동의 압축 공정은 가동 중인 상태로서 NCC 공장동 의 압축 공정 내 설치된 일반  전기 설비(플랙시블 배관 등)가 전기적인 점화원이 될 수 있음.
 그림 5. 분 전반의 배관 연결부에 실링 피팅 미흡 
❍ 연소 현황 
- 화재 현장의 전체적인 연소 흔적은 공장동(9동)을 중심으로 연소되어 PU 공장(2동) 및 창고동(7동), 위험 물 창고동(6동) 등으로 연소가 확대된 연소형태임.
 
- 공장동(9동)은 2층 구조로서 1층은 작업장 및 MCC룸, 2층은  작업장 및 사무실 등으로 구성됨.
 
- 공장동(9동)은 화재 및 폭발로 인하여 지붕 및 구획벽체 등이 붕괴되고, 건물 내 모든 기계설비는 화재로 인해 전소된 상태임.
 06 그림 6. 화재 당시의 연소 상황 (사진출처: “OOOOO, 대산공장 폭발사고로 7개 공장 줄줄이 생산 중단(종합)”, 연합뉴스, 20.3.4) 
❍ 화재 발생 전 후 상황 
- 공장의 근무인원 은 총 800명(3교대)이며, 화재 발생 및 폭발 당시 공장 내 대부분의 작업자들은 퇴근한 상태임.
 
- 화재는 2020년 03월 4일 03시 00분경(소방서 신고시각)에 발생하였으며, 당시 NCC 공장 동의 압축 공정에서 화재 발생 및 폭발이 발생된 것을 인접 공장 방재실 근무자가 가스 방출 소리를 듣고 밖으로 나와 최초 목격하여 소방서에 신고함.
 작업자 4명은 입 원 중인 상태임.
 
- 화재 발생과 관련하여 다음과 같은 공장 관계자의 설명이 있음.
 ① NCC 공장 동의 압축 공정에는 5개의 압축기가 설치됨.
 ② 화재 발생 및 폭발 당시 압축 기 3단 배관에서 가스 누출 감지기 작동 후 폭발 서산 화학공장 화재 074 사고 현장의 문제점 1) 전기설비 관리 미흡 
❍ 방폭지역의 전기설비 관리 미흡 
- NCC 공장 내 압출 공정 등  정상 상태에서 유증기가 존재하는 방폭 지역에 방폭형이 아닌 일반형 전기설비(플랙시블 배관) 설치 
❍ 분전반 연결부의 수직 배관에 수평형 실링피팅 설치 
❍ 옥 외에 방폭형 분 전반이 설치되었으나 우수에 영향을 받는 옥 내용 분 전반으로 설치 (Ingress Protection : 침입 보호 등급 없음) 2) 나사산 관리 
❍ 배관 플랜지의 접속용 볼트는 나사산이 2 산 미만임(공정 검사 시에는 3산 이상으로 하도록 권고함.
 앞면이 2산이라도 뒷면이 1산이 될 수 있기 때문) 3) 내화도료 
❍ 주요 철골 기둥에 내화 시멘트 및 내화도료가 설치되어 있으나 일부 파손 및 도색이 벗겨진 상태 임 4) 소화설비 관리 
❍ 물분무소화설비의 방수구역별 제어밸브는 폐쇄된 상태 08 분 전반에 실링 피팅 미흡 배관 연결부에 실링 피팅 미 흡 옥 내용 분 전반을 옥 외에 설치 분 전반에 IP 코드 없음 나 사산이 2산 미만으로 설치 일반형 플랙 시블 배관 설치 그림 7. 화재 현장의 미흡 사항 서산 화학공장 화재 095 안전관리 유의사항 1) 공장의 레이아웃 
- 인화성 가스 및 액체를 주 원료로 사용하는 작업장이며, 생산 원료 및 제품을 각동 주위 및 공터에 많이 적재하고 있는 상태였으므로 다 른 시설물에 연소 확대 위험이 발생되지 않도록 방화벽 또는 물분 무소화설비 설치 권장(일부 공정에는 물분 무소화 설비 설치됨) 2) 전기설비 
- 방폭지역에는 방폭형 전기설비의 설치 및 관리 상태 
- 각종 배관 및 전기 설비 등에는 등전위 본딩 실시 여부 확인 
- 유증기 유입 방지를 위해 분전함 등에 압축공기 공급하는 경우 전선 유입구의 밀폐상 태 및 주변 대기압 보다 최소 25Pa의 양압 유지 여부 확인 3) 인 화성 및 가연성 액체 이송 
- 인화성‧가연성 액체의 다량 이송은 펌프를 이용한 배관 이송 
- 밸브는 개폐 표시형으로 설치하되 진동으로 개방이 되지 않도록 설치 4) 밀폐식 반응기 및 희석 탱크 
- 압축 공정에 대해 주 반응, 부반응, 2차 반응 등에 대한 화학적, 열역학적 특성을 파악 하여 이들 사항을   운전 매뉴얼에 수록 
- 제품 생산 시 반응기의 반응 폭주 등 이상 반응 요건 및 반응 폭주 발생 시 폭주 반응 제어 대책 수립 여부 확인 
- 발 열 반응을 동반하는 반응기의 냉각장치 이상 시 원료 공급 자동차단 및 정전 시 냉각장치 작동 가능 
- 인화성 액체를 사용하는 반응기의 재운전 시 퍼지 여부 및 퍼지방법 확인 5) 인 화성 액체 유출 방지 
- 압축기 하부 배출밸 브의 이 중 밸브 설치 및 유출 방지턱 설치 여부 
- 인 화성 액체 용기는 접지하고, 옮겨 담는 경우 주입구는 용기의 하부까지 닿을 수 있도록 설치 10 6) 안전작업 허가 등 
- 화기 작업, 수리 작업. 탱크 등 제한지역 출입 등을 수행할 경우, 명시된 작업이 안전한 절차를 거쳤는지를 확인한 후에 책임자에 의해 승인된 작업허가서 발행 7) 비상계획 수립 및 훈 련 
- 각 작업장에서 발생할 수 있는 위험(취급 물질, 설비 등)에 대해 효과적으로 대응할 수 있도록 비상계획 수립 및 훈련 실시 
- 모든 근로자는 유출을 방지하고 희석제의 누설, 잘못된 장치, 망실 또는 낡은 본딩 선 등 시정해야 할 여러 문제를 보고하도록 훈련 실시 8) 작업장 관리 
- 작업장 내 기름걸레 관리 등 정리 정돈 상태 확인 
- 인화성 증기-공 기 혼합기가 체류할 수 있는 장소에서 나 화 또는 직화형 난방기 사용 여부 확인 6 참고자료 
❍ KS C IEC 60079-14 폭발 위험장소에서의 전기 설비 
❍ KOSHA GUIDE O-2-2016, 5.볼트너트의 사용방법 서산 화학공장 화재 11