화재조사 보고서(2003. 2. 18) (Fire Investigation Report) KOREAN FIRE PROTECTION ASSOCIATION 본 부 02) 780-8111 부 산 051) 469-7053 대구 지하철 화재 대 구 053) 562-3211 인 천 032) 427-4011 대 전 042) 256-2807 광 주 062 ) 528-3399 전 주 063) 284-2655 연구원 031) 881-6010 1. 일반 사항 소 재 지 : 대구광역시 중구 남일동 143-90, 대구 지하철 1호선 중앙로 역 발화 일시 : 2003. 2. 18(화) 09시 53분(경) 발화 장소 : 지하철 전동차 내부 발화 원인 : 방화(방화) 인명피해 : 사망 200여명 (추정), 부상 146명  정도 역사 현황 : 지하 3층 승강장, 지하 2층 대합실·개찰구, 지하 1층 출입로·지하상가 [그림 1] 사고 역사 층별 단면도 및 전동차 화재 상황 12. 사고 원인 및 현황 
가. 사고 원인 이번 화재사고는 실어증과 우울증의 증세가 있는 한 중풍 장애자가 자신의 신체에 대한 비관과 사회에 대한 불만에서 빚어진 방화가 직접적인 화재 원인이었음.
 
나. 초기 발 화 사고 당일 반월당역을 출발한 전동차(1079호)가 9시 52분 경 중앙로역에 들어설 무렵, 6량의 객 차 중 2호 객차 안에서 정신질환자인 김모씨(57, 무직)가 휘발유가 든 페트병에 라이터로 불을 붙이려 하였고, 주변의 승객 서너 명과 승강이를 하던 중 페트병 속의 휘발유에 불이 붙자 김모씨가 이 불 붙은 페트병을 집어던짐으로써 휘발유가 주변으로 튀고  쏟아져 삽 시간에 큰 불길로 번지는 화재가 발생하였음.
 다.
 연소 확대 객차 내에 뿌려진 휘발유에 의해 순식간에 크게 일어난 초기 화재는, 불 연재가 아닌 전동차 내의 의자, 바닥 및 내장재로 옮겨 붙어, 승객들이 미처 진화할 틈도 없이 객차 내에서 빠르게 불이 확산되었음.
 휘발유의 강력한 연소열로 착화된 내장재는 다량의 가연성 가스와 유독가스를 발생하면서 연 소하여 전동차 내부를 삽 시간에 고온 상태로 만들었으며, 전동차의 철 구조물을 비틀 정도 의 고열은 유리창을 모두 파손시키고 차량 간 통로를 경유해 전 차량으로 화재를 확대시켰음.
 [사진 1] 화재 시 고열로 전동차 내부가 심하게 소손된 모습 사고 전동차에서 방출되는 고온의 화염과 복사열은 터널 형태의 폐쇄된 공간인 승강장의 실 내 온도를 급격히 상승(1000 내외) 시키게 되었고, 그 복사열로 인해 1m 정도 떨어져 있는 2맞은 편 선로의 전동차(1080호)로 연소가 확산되었으며, 이어 승강장의 천정 부분을 타고 연소가 확산되어 나 간 것으로 추정됨.
 지하 3층에서 발생된 고열과 짙은 농연은 지하 3층 승강장 출입 계단을 타고 상층부로 퍼져 나가 지하 2층 대합실 및 개찰구 부분까지 도달했으며, 이 고온의 상승 열기류는 지 하 2층 대합실의 천정 등 높은 부분에 있는 플라스틱류(아크릴 등)를 엿가락같이 녹여 버렸으나 같은 위치에서도 아래쪽 낮은 부분은 상대적으로 열에 의 한 피해가 적었음.
 [사진 2] 지하 3층 승강장 주요 기둥 및 내부시설물 소손 및 파손 상태 지하 1층 지하상가는 지하철 역사와는 별도 건물로서, 지하철 선로의 직각 방향으로 길게 설 치 되어 있으며, 중앙네거리  부분에 지하철 쪽으로 이어지는 연결통로가 2개소 설치되어 있 음.
 이번 화재 시 상가쪽 연결통로 입구에 설치된 양쪽 자동방화셔터가 화재 시 작동되어 연기 유입으로 인한 피해는 약간 있었으나 화염으로 인한 직접 피해는 없었음.
 사건 발생 후 4시간이 지나도록 사고 역 구내에 높은 열기, 매연 및 유독성 가스로 가득 채워져 있었으며, 4개소의 지상 지하철 출입구  환기구로 유독가스와 연기를 계속 분출하였음.
 3. 피난 상황 처음 화재 발생 전동차(1079호)에는 2백여 명이 넘을 것으로 추정되는 많은 승객이 타고 있었 으나, 화재 직후 객차 출입문이 모두 열린 상태였고, 연기가 승강장 공간을 메우기까지 다소 시간적 여유가 있어 승객 대부분은 화재 직후 대피하여 큰 피해를 입지 않았으며 그 가운데 일부(사상자 2 0여명 정도)만이 피해를 입었음.
 1079호보다 약간 적은 승객을 태운 것으로 추정되는 1080호 전동차는, 1079호 전동차에서 처 음 화재가 발생한 후 4분도 경과하지 않았지만 이 미 승강장이 연기로 덮이기 시작한 상태에 3서, 1070호 맞은 편 선로로 진입하여 정차하였음.
 1080호 전동차는 정차 후 출입문을 잠시 열었으나 연기의 유입을 막기 위해  곧 바로 출입문을 닫았으며, 기관사는 긴급한 피난의 필요성을 인식 치 못하고 사고 역 도착 후 5분이 넘게 출입문 을 닫은 채 사령실의 지시만 기다리면서 불필요한 시간을 허비함으로써 승객들이 안전하게 피 난할 수 있는 시간과 기회를 잃게 하였음.
 1080호 기관사가 뒤늦게 사령실의 지시를 받고 승객들을 객 차 내에서 승강장으로 대피시키고 자 할 때에는, 이 미  전력이 차단되는 등 승객이 출입문을 수동으로 열 수 없는 상태가 되었 기 때문에, 그 때까지 1080호 전동차 안에 있던 승객의 대부분은 객차 안에 갇힌 채 질식하 여 죽어가게 된 것으로 추정됨.
 사고가 난 지하 3층 승강장에서 지상까지는 화재가 아닌 정상 상태에서는 고작 2분 거리이나, 뒤늦게 객차를 빠져나온 승객들은 역 구내가 이미 연기와 유독가스로  가득 차 고 조명등과 유도 등 조차 꺼진 암흑 상태로 인하여 쉽사리 역 구내를 벗어나 피난할 수 없는 상태이었음.
 한 119구조대원은 지하 2층 개찰구 부분에서 사망자들을 특히 많이 발견했다 고 전하고 있어, 나중에 간신히 객차를 빠져나온 승객의 대부분도 출구를 찾다 유독가스와 연기에 질식해 쓰러져 대피를 못한 것으로 추정됨.
 [사진 3 ] 철로 직상부 천장  콘크리트 표면이 고열로 폭열된 모습 44. 방화시설 및 진화 상황 
가. 방화시설의 설치 및 사용 현황 전동차에는 객차 1량 당 2개의 소형 분말소화기가 비치되어 있었으나 휘발유가 타면서 순식간에 확산되는 불길에는 거의 무용지물이었으며, 아무도 소화기를 이용하여 진화작업 을 시도 하지 못한 것으로 판단됨.
 지하 3층 양쪽 지하철 승강장에는 25m 간격으로 옥 내 소화전설비가 설치되어 있었으나 이런 상황에서는 사용 자체가 어려우며 실제 사용되지 않았음.
 지하 2층 역대합실과 개찰구 부분에는 스프링클러 설비가 설치되어 있었으나, 지하 2층 바닥 에 살 수 흔적이 없는 것으로 보아, 소화용수가 살수되지 않은 것으로 판단됨.
 평소 환기설비에서 화재 시 제연설비로 전환되어 연기와 유독가스를 강제로 배기시켜야 하는 공조설비는  화재 초기에 제대로 작동되지 않았고, 제 연용 덕트가 비내화성의 재질로 되어 있어 곧 바로 화염에 녹아 무용지물이 된 것으로 추정됨.
 [사진 4] 지상 출입구로부터 이동식 연기 배출기를 이용하 여 배연하고 있는 소방대와 그 옆의 지상 환기구로 사고 역사 내에서 발생된 농연이 빠져 나오고 있는 모습. 
나. 소방대의 진화 및 구조 활동 화재 초기 대구 및 인근 지역  소방대와 중앙구조대 등 총 150여대의 소방차 및 구조 차량 등이 출동하여 진화와 구조 활동을 벌였음.
 발화 후 3시간 50분여 만에 소방대의 진화작업에 의해 주된 불길이 잡혔음.
 5 사건 발생 이후 3∼4시간이 지나도록 역 구내를 가득 메운 매연과 유독성 가스 때문에 구조 활동은 순조롭지 못하였음.
 [사진 5] 지하 3층 승강장에 사 용되지 않은 채로 외면이  심하 게 소손된 옥내 소화전함 모습 (화재시 소화전함의 문이 닫혀 있어 내부의 호스는 화염에 의 해 소손되지 않은 상태임) 5. 피해 현황 
가. 인명피해 사망자 : 200여명(추정) 부 상 : 146명 정도 
나. 직접 피해 화재로 인해 전동차 2대 12량 소실 지하 3층 승강장 일부 내화 구조물을 포함한 대부분의 시설물 손상 지하 2층 대합실 및 역무시설  천정 내장재 등 그을림 및 일부 소손 지하철 복구 비용 150억원 정도로 추정됨 다.
 간접 피해 교통소통 지장에 따른 불편과 시간 손실(역사 복구에 4개월 이상 소요 예상) 한국의 안전 의식도 실추에 따른 국가 위신도 추락 6
라. 피해보상 배상책임보험에 의 한 보상(한국지방재정공제회) 배상액 : 1인 당 4천만원, 사고 당 10억원 국내 치료비 : 1인 당 10 0만원, 사고 당 500만원 특별재난지역 선포에 의 한 보상(국가) 사망자 : 1인 당 최고 1억 2339만원 부상자 : 사망자 보상금의 1/2 범위 안에서 보상 기 타 : 위로금과 장례비 별도 지급 6. 문제점 이번 지하철 화재 참사는 화재안전관리에 있어서 종합적이고 총체적인 문제점을 노출하였으며 다음 세 가지 문제점으로 압축해 볼 수 있다.
 
가. 안전 의식 및 화재안전교육 결핍 방화(방화) 범죄 증가에 따른 대책 수립 미흡 및 대중의 경계심리 이완 지하철 화재 시 차량 운행 즉각 정지 등 화재에 대한 초보적인 대처 의식 결여 화재 시 안전 대피 요령 미발령 및 미 실시 지하철 경영합리화를 앞세운 안전관리 측면에서의 부족한 인력 구성 대 국민 안전의식 향상을 위한 실제적 안전 교육 프로그램 부재 
나. 안전기준 및 시설  미흡 국내 전동차의 화재안전기준 미달 불확실한 차량 내장재 기준(FRP, PVC, 폴리우레탄, 아크릴 등 사용) 연소시 유독가스 방출 규제 없음 비상전력체제 취약 화재시 신속, 정확 및 충분한 시간 가동되는 비상전력 미 확보 소방시설 미흡 유도 등 : 연기 발생 시 조도 불충분 및 점 등 상태 불량 비상조명 등 : 정전시 비상전원 전환에 의 한 점 등 체제 불량 및  조도 불충분 제 연설비 : 연기 배출 능력 부족 스프링클러 설비 : 승강장 지역에 미설치(선로 부분 제외) 7화재 진압능력 개발미흡 지하공간 화재특성에 따른 효율적 화재 진압 기술 미흡 다.
 위기관리 능력 부재 종합사령실의 화재 발생 차량에 대한 초동조치 미흡 기계설비 사령실의 현장 화재경보 무시 비상시 기관사의 승객 안전 대피 조치 전무 화재 시 전동차 기관사의  마스콘 키(Master Control Key) 뽑아 소지 한 채 대피 유사시 승객의 수동 문 개방 방법 미숙지 7. 결론 및 대책 이번 지하철 방화사고로 인한 대형 참사는 우리 사회의 안전 불감증과 안전관리 수준의 실상을 적나라하게 보여 준 사고였다.
 방화(방화)에 대한 경계심 이완과 지하공간에서는 작은 화재도 순식간에 대형 화재로 발전될 수 있는 지하공간 화 재특성에 대한 무지 그리고 초동대처의 실패 등 어느 한 가지 제대로 대처한 것이 없는 총체적 무방비 상태에서 발생한 대 참사이다.
 이번 사고에 대한 화재안전기술 측면에서의 대책을 요약해 보면 지하철, 기 차 등 대중 이용차량 과 다중이용시설에 대해서는 내장재에 대한 불연화 조치는 물론 독성가스의 영향까지 고려할 필요가 있다.
 또한 화재에 취약한 대형 지하공 간과 다 중 이용시설에 대해서는 시뮬레이션을 통한 피난 안전성 평가와 현장 중심의 피난·대피훈련을 실시하여 인명안 전대책을 한 층 강화해야 한다.
 대형 건물·시설 및 사회 주요 시설 등에 있어서는 화재 등 재난 시에 대비 한 상세하고도 구체적 인 비상대응체제를 구축해야 하고 아울러 사 후 충분한 보상조치가 강구될 수 있도록 보험대책 도 마련해 둘 필요가 있다.
 8 참 고  자 료 
▣ 국내 지하철 화재안전과 관련된 NFPA 130(Standrd For Fixed Guideway Transit and Passenger Rail System, 2000 Edition)의 주요 내용 1. 방화설비 스프링클러 설비 : 역사 내의 구 내 매점, 창고 지역, 쓰레기 집하실, 출입구가 하나인 에스컬레 이 터 지역 기 타 가연물을 수용하고 있는 지역 (선로지역은 제외)에는 스프링클러 설비를 설치할 것.
 2. 비상환기 설비 밀폐된 역 및 철로에서 발생된 화재에 견딜 수 있도록 하기 위해 다음과 같은 환경을 제공 하도록 할 것.
 공기의 온도 : 화재에 노출된 다음 수 초 동안 최대 60 이하, 최초 6분 동안 49 이하, 그리고 그 이후에는 온도 저하 상태 유지 공기 중의 CO 농도 : 화재에 노출된 다 음 수 초 동안 최대 2,000ppm 이하, 최초 6분 동안 평균 1,500ppm 이하, 최초 15분 동안 평균 800ppm 이하, 그리고 나머지 시간 동안 평균 50ppm 이하로 유지 80 룩스의 유도 등 아래에 연속적으로 유지되는 연기 불명료도는 30m 거리의 문자를 식별할 수 있고, 10m 거리의 벽체도 식별할 수 있을 것.
 복사열 : 화재에 노출된 다음  수 초 동안 최대 6, 305W/㎠이 하, 최초 6분 동안 1,576W/㎠ 이하, 나머지 시간 동안 평균 946W/㎠ 이하로 유지 밀폐된 철로 내에서의 공기 속도는 0.82 m/ sec 이상 12 m/ sec 이 하이어야 함 소음레벨 : 화재에 노출된 다음 수 초 동안 115dB 이하, 나머지 시간 동안 최대 92dB 이 하로 유지 밀폐된 철로 내의 대피로 에서의 연기 축적을 방지하기 위한 충분한 기류 속도를 발생하도록 할 것.
 120초 이내에 완전 작동모드에 도달하는 능력을 보유할 것.
 비상환기 팬, 환기 팬 모터 등의 모든 관련 부품은 주위 온도 250 에서 1시간 이상 작동할 것.
 3. 차량 구조물의 내화 성능 차량 지붕의 장치 운반 부분을 포함하여 객실 부분과 격리된 주요 점 화장치, 에너지 또는 9가 연물 등  화재 하중 발생 원 사이의 차량 몸체 부분은 최악의 상황에서 모든 승객들이 안전하게 대피하는데 필요한 시간 동안 외부 화재가 차량 내부로의 화재 침투를 차단 하기에 충분한 내 화 성능이 있을 것 구성 부품 시험기준 바닥이 객실 부분과 주요 점 화장치, 에너지 또는 가 연물 등 화재 하중 발생원이 구획되어 있는 경우, 바닥은 화재에 노출되었을 때 15분 후에 바닥 부재를  통한 열 전달은 노출되 지 않은 시험체 표면이 평균 139 (250 ) 이상 및 어떤 하나의 지점이 181 (325 ) 이 상으로 온도를 상승시켜서는 안 됨.
 노출되지 않은 시험체 표면에 있는 면 패드를 발화시키기에 충분한 고온의 화염이나 가스의 통과 없이 화재 노출에 견딜 수 있을 것 모든 바닥, 벽, 지붕 개구부와 관통부는 화재와 연기로부터 구조물의 보 전성 외에 기계적 인 고려사항(예를 들면, 방수)를 유지하기 위해 적절히 밀봉 또는 방호할 것.
 내장재 화염전 파 저항성 차량에 설치된 재료와 마감재는 당해 차량의 모든 승객들이 안전한 피난에 상당하는 시간 동안 내부 화재에 의 한 당해 차량 내장재의 화염 전파에 대해 충분한 저항성이 있을 것.
 [표 1] 차량 내장 재료의 성능 기준 범 주 부 품 명 성능기준  쿠션, 매트리스 I 25, D (1.5) 100; D (4.0) 175 S S S 좌석, 침대 골조 I 35, D (1.5) 100; D (4.0) 200 좌석, 침실 및 S S S 좌석 덮개, 화장실, 칸막이 상자 I 35, D (1.5) 100; D (4.0) 200 음식 공급시설 S S S 실내 장식품, 매트리스 덮개, 잔염 시간 10초, 탄화길이 1 5㎝, D (4.0) 200 S 커튼 등 벽 I 35, D (1.5) 100; D (4.0) 200 S S S 천정 I 35, D (1.5) 100; D (4.0) 200 S S S 칸막이, 테이블, 선반 I 35, D (1.5) 100; D (4.0) 200 S S S 패널 바람막이 유리 I 35, D (1.5) 100; D (4.0) 200 S S  S 공조 덕트 I 35, D (4.0) 100 S S 창유리 I 100, D (1.5) 100; D (4.0) 200 S S S 빛 확산기 I 100, D (1.5) 100; D (4.0) 200 S S S 바닥재 피복재 C.R.F. 0.5W/ ㎠, D (1.5) 100; D (4.0) 200 S S 단열재료 I 25, D (4.0) 100 S S Insu lation 차음재료 I 25, D (4.0) 100 S S 고무재료 창문 개스킷, 문턱, 지붕 받침 D (1.5) 100; D (4.0) 200 S S 장치 수납함 및 덮개 I 35, D (1.5) 100; D (4.0) 200 S S S [참고] C.R.F. : 임계 복사선 속(Critical Radiant Flux) D : 비흡광도(Specific Opt ical Density) S I : 화염전 파지수(Flam e Spread Index) S 10
▣ 외국의 지하철 방화관리 실태 구 분 지하철 방화 전동차 안전기준 전도 차량과 터널, 승강장 등 승객이 움직이는 모든 동선마다 배기 시설 완비, 유독가스를 화재 초기에 뽑 항공기 방재 기준에 맞춰 알루 아 낼 수 있도록 설계 독 일 미늄 등 불에 타지 않는 소재 비상 연락대가 설치되어 화재가 일어나면 승객이 로 전동차 제작 이 연락대에 경보기를 눌러 중앙통제실에 비상사태를 즉시 알리며, 대피 조치를 수행 터널이나 지하 구간에서 화재가 발생하면 기관사가 차량은 알루미늄, 좌석은 불 차량을 멈추지 않고 지상이나 다음 역까지 주행하고 연성 섬유, 바닥도 불연성 수 일 본 있음 지 등 모두 불에 타지 않는 지하철역 내에서는  화재 시 승객의 대피를 유도하고 소재 사용 의무화 방화벽의 조정을 담당하는 직원이 상시 근무 비상전력 조명시스템을 역마다 설치, 화재가 발생해 도 역 내의 조명 등 절반은 불이 켜지도록 해 승객이 프랑스 화재 시에도 쉽게 출구를 확인해 대피 가능함 
- 역 구내 최첨단 감시비디오카메라 설치 열차 문은 비상시에 대비 해 수동 개방 가능 승객이 휘발유, 신나 등 인 화성  물질을 갖고 전동차 에 타는 것을 엄격하게 금지 홍 콩 전동차 내장재 불연재 사용 유관부처와 합동으로 연간 여섯 차례 정기적인 소 방 훈련을 실시 뉴욕 지하철의 경우 경찰 정예 요원인 허큘리스팀 이 수시로 지하철과 역내 순찰을 하고, 사복요원을 탑 승시켜 수상한 승객 감시 미 국 테러 위협이 있거나 화재에 취약한 터널 입구에는 별 
- 도의 경찰병력 고 정 배치  화생방 전문가로 구성된 탐지반이 주요 지하철 역사 에서 화생방물질 탐지 
▣ 세계 지하철 사고 기록 아제르바이잔 지하철 화재 1. 화재일시 : 1995년 10월 25일 18:00 2. 화재장소 : 아제르바이젠 수도 바쿠시 Uldus역 3. 인명피해 : 사망 300명, 부상 270명 114. 화재개요 : Uldus역에 도착한 5량의 객차에는 1 량 당 약 250명∼300명의 승객이 타고 있었으 며, Narimanov역을 향하고 있었다.
 Uldus역에 도착하기 전에 4번째 차량에서 전기적 이상이 있었으며, 즉 집 전기와 차량의 메인 퓨즈 사이에 아크가 발생하였다.
 퓨즈는 끊어지지 않았다.
 Narimanov역으로 출발했을 때 승객 중 몇 명이 연기 냄새를 감지했다.
 사고 후 출입문이 열리지 않아 승 객 가운데 400명만 겨우 탈출하고 나머지는 불에 타거나 질식 사했으며, 이 사고는 사상 최악의 지하철 참사로 기록됨.
 London Kings Cross 지하철역 화재 1. 화재일시 : 1987년 11월 18일 19:30 2. 화재장소 : 영국 런던 킹스크로스 지하철역 3. 인명피해 : 사망 31명(소방직원 1명 포함), 부상자 다수 4 . 화재 개요 : 피카 델리선의 플랫트 홈에서 티켓홀을 향하여 4번 에스컬레이터 샤프트에서, 승객 이 담뱃불을 붙이고 난 성냥을 그대로 버려 발생하여 그 윗부분에 있는 티켓홀을 가로 지르듯 이 화염이 분출하여 티켓 홀 내의 가 연물에 착화, 급속히 연 소됨.
 동경 지하철 충돌사고 1. 사고 일시 : 2000년 3월 8일 09:10 2. 사고 장소 : 일본 도쿄  도심지인 나카 메구로 역 부근 3. 인명피해 : 사망 3명, 부상 40여명 4. 사고 개요 : 나카 메구로 역 부근을 달리던 지하철 히 비야 선 전차가 갑자기 탈선, 마주 오던 전차 뒤 부분과 충돌함.
 충돌 직후 전동차에서 불이 난 것으로 알려졌으나 폭발하지는 않았음.
 목격자들은 탈선한 전차가 역 200여m 앞에서 궤도를 이탈, 반대 방향에서 오던 전차의  뒷부분 3·4번째 차량과 충돌했다고 함.
 탈선 전차에는 승객 240명이, 마주 오던 전차에는 도심지로 출근하던 승객 1300명이 타고 있었음.
 일본 정부는 총리 위기관리센터에 긴급 연락을 취함.
 프랑스 파리 지하철 화재 1. 사고 일시 : 1903년 2. 사고 장소 : 프랑스 파리 3. 인명피해 : 사망 84명 4. 사고 개요 : 세계 최초의  지하철 참사 사건. (끝) 이 자료는 현장 답사와 매스컴에 보도된 내용을 정리한 것으로서 사고조사의 최종 결론과 차이가 있을 수 있습니다.
 12