인천 전자공장 화재 2018년 8월 21일 화요일 오후 3시 43분경 인천광역시 남동구에 위치한 전자공장에서 전기적인 원인으로 추정되는 화재가 발생하 였다.
 화재가 발생한 건물은 프리캐스트 콘크리트 구조(지상 4층)였 으며, 비교적 최근 인 2013년에 준공되어 발화층인 4층에는 스프링 클러설비도 설치되어 있었으나 화재 시에는 작동되지 않았다.
 이 화재는 발 화 후 2시간여 만에 완전히 진압되었으며 9명이 사 망하고, 6명이 부상당했다.
 이 공장에는 소화기, 옥 내 소화전설비, 스프링클러 설비(4층에만) 및 자동화재 탐지설비가 설치되어 있었 다.
 단열 및 구획을 목적으로 가연성 내장재가 설치되어 있었으며, 발화된 화재가 가연성 내장재에 착화되어 다량의 유독가스를 생성 하여 많은 인명피해를 야기한 것으로 추정된다.
  1인천 전자공장 화재 1 일반사항 
￭ 소 재 지 : 인천광역시 남동구 소재 
￭ 화재일시 : 2018년 8월 21일(화요일) 15시 43분 
￭ 발화 장소 : 4층 사무실(개발가접실) 반자 상부 
￭ 재산피해 : 조사 중 
￭ 인명피해 : 9명 사망, 6명 부상 
￭ 발화 원인 : 전기화재 1) 2 건물 현황 이 건물은 지상 4층 연면적 14, 821, 47㎡의 프리캐스트  콘크리트 조 구조로 2013년 6월 10 일에 준공되었다.
 건물의 층별 면적과 주요 용도는 표 1과 같다.
 표 1. 건물 현황 구분 면적(㎡) 용 도 소방설비 1층 3,942.21 가공, 도금 등 소화기, 2층 3, 676.03 라미네이팅, 노광 등 옥내 소화전설비, 3층 3, 676.03 프레스, 가접, 사무실 등 스프링클러 설비(4층), 4층 3,527.20  가접, 사무실, 식당 등 자동화재 탐지설비 합계 14, 821.47 
- 3 화재 발생 상황 1) “‘9명 사망’ XX전자 화재 원인은 전기적 요인”, 동아닷컴, 2018년 8월 23일 21) 발화 및 화재 진압 
❍ 2018년 8월 21일 15시 43분경 건물 4층 발화 
❍ 15시 43분경 소방서 신고 접수 
❍ 15시 48분경 소방대 현장 도착 
❍ 16시  28분경 초진 
❍ 17시 31분경 완진 2) 지원인력 및 출동 장비 
❍ 인력 : 총 457명(소방 311, 경찰 68, 기타 78) 
❍ 장비: 총 81대(펌프차, 탱크 차 및 구급차 등) 3) 화재 현장의 연소 상황 
❍ 건물 외부 
- 전체적으로 건물 외부의 연소 정도는 심하지 않음 
- 건물의 4층 물품 반입구를 통해 연소열 및 연기가 분출됨 
❍ 건물  내부 
- 1층~3층은 연소 피해 없는 상태이며 4층을 중심으로 연소 
- 4층의 주계단은 연기로 오염된 상태이나 연소 피해는 적음 
- 4층은 클린룸 형태의 작업장이 중앙에 위치하며, 작업장 후면으로 전산실, 제품 창고 등이 위치하고, 작업장의 좌측에 사무실, 우측에 식당 및 교육실로 구분 (그림3 참조). 
- 4층의 주계단 앞 ‘개발가접실’을 중심으로 연소가  확대된 상태로써 인접한 ‘SUS가 접 실’, ‘출하 검사실’ 등은 전소 
- 4층의 후방 부분, 좌측 사무실과 우측 식당은 연기로 오염된 상태이나 연소 피해는 적음 그림 1. 화재 발생 후 건물 전경 (1) 그림 2. 화재 발생 후 건물 전경 (2) 3그림 3. 4층 추정 발화 위치 및 사망자 분포 4 화재 원인 1) 발화지점 
❍ 4층 주계단 입구의 ‘개발 가접실’과 ‘SUS가 접실’의 연소 정도가 가장 심한 상태이며 그 외 장소는 발화 지점으로 의 심할 만한 특이사항 없음 
❍ ‘개발가접실’의 반자 상부를 지나는 케이블 및 케이블트레이에서 단락 흔 및 지락 흔 발견(그림 4~5) 
❍ ‘개발가접실’의 반자 상부를 지나는 콘크리트보가 고열에 의 해 박리된 상태(그림6) 
❍ ‘개발가접실’의 하부 소파 및 사무집기는 상부에서 하부 로 연소가 진행된 형태(그림7) 2) 추정 발화 원인 
❍ ‘개발가접실’의 반자 상부를 지나는 케이블트레이에는 케이블이 과 다 포설된 상태 이며 케이블에 단락흔이 발견되고, 케이블 트레이에 지락 흔이 관찰된 상태임(그림 4~5) 
❍ 전기적 요인이 발화 원인으로 추정됨 4 그림 4. 4층 개발가접실 옆 사무실 그림 5. 지락 흔 생성지점 그림 6. 발화지점  상부 콘크리트 보 그림 7. 개발가접실 소파 연소 후 5 사고 현장의 문제점 이 공장에는 다량의 가연성 내장재가 시공되어 화재 시 유독가스가 다량으로 배출되었 다.
 4층의 천장에 우레탄 재질 단열재가 시공(그림8)되고 4층 각 실의 구획벽체 또한 우레 탄폼 샌드위치 패널로 시공(그림9)되어 화재 시 급격한 연소 확대 및 다량의 유독 가스를 생성하였다.
  또한 4층의 중앙 부분은 중복도식 구조로 직접 외기에 면하는 창문이 없는 구조로 화재 시 연기 배출을 원할히 할 수 없어 피난 시간 확보에 어려움이 있었던 것으로 추정된다.
 화재가 주계단 출입구 직근에 위치한 ‘개발가접실’에서 발생(그림3)하여 주계단 을 이용 한 피난이 불가한 상태였으며, 사무실 측에 위치한 비상계단으로 통하는 복도는 연기 및 열기의 이동  경로로 피난이 곤란한 상황이었을 것으로 추정된다.
 비상계단의 접근 경로에 설치된 유리문에는 전자식 출입통제시스템이 설치되어 전자 출입증 없이 비상계단 이용 불가한 상태였다.
 전자식 출입통제시스템은 전원 차단 시 해정되나 소방시설과 연동 하는 것이 다중 이용업소를 제외하고는 법제화 되어 있지는 않다.
 문제점은 소방설비의 5 유지관리 미흡에서도 찾아볼 수 있다.
  화재가 화재 감지기가 없는 반자상부에서 발생한 화재로 화재 발생 인지가 늦어졌으며, 발화층에 스프링클러 설비가 설치되나 준비 작동식 밸브가 작동되지 않았다.
 화재안전기준의 감기지 설치기준 천장 또는 반자의 실 내에 면한 부분에 설치하도록 규정되어 있어 이에 따라 그림 10과 같이 적합하게 설치된 것이 확인 되었으나 다수의 사망자가 발생할 정도의 큰 화재였으나  정작 화재 시 스프링클러 설비는 작동되지 않았다.
 조사 결과 화재 당시 스프링클러로 신호는 전송됐지만 실제로는 가동되 지 않은 것으로 확인되었다.
 일부 보도자료 2)에 따르면 세일 전자와 소방 점검 업체에서는 화재 발생 전부터 장기간 공장 천장 상부에서 누수와 결로 증상이 있었지만 적절한 교체 와 보수를 하지 않은 사실도 확인됐다.
 또한 화재 감지기와 수신기 등 을 임의로 조작해 경보기가 작동되지 않게 하거나 경비원에게 경보기 작동 시 즉각 차단하도록 지시한 사실 도 확인되었다.
 이로 인해 화재 발생 시 자동화재탐지설비와 비상방송설비 등의 소방시설 이 작동하지 않아 화를 키웠다.
 당시 소방 점검 업체는 화재 발생 2개월 전에 수행한 소방종 합정밀검사를 형식적으로 점검하는 등 안전 관리를 부실하게 해 온 것으로 나타 났다.
 또한 수사 과정에서 세일 전자 건물 옥상 2개소가 무단 증축된 사실, 4층 방화문을 훼손하고 유리문을 설치한 사실도 추가로 확인되었다.
 그림 8. 4층 반자 상부 가연성 그림 9. 반자 및 벽체에 가연성 단열재 시공 샌드위치 패널 사용 2) “인천 XX전자 화재는 '인재'… "경보기 작동 안 되게 조작"”, 노컷뉴스, 2018년 10월 4일  6 그림 10. 반자 상부 준비작동식 그림 11. 작업장 부근 준비작동식 밸브 스프링클러 헤드 설치 개요 6 안전관리 유의사항 1) 시설 관리 
❍ 준비작동 스프링클러 설비의 기동용 감지기 설치 위치 등 적정성을 확인하고 주기적으 로 솔레노이드 밸브 등 주요 설비의 작동 상태를 확인한다.
 
○ 각 층 계단실의 방화문 설치 및 개폐 등 관리상태 및 양방향 피난이  가능한 구조인지 여부 확인한다.
 
○ 피난경로 상에 위치한 자동문(전자출입시스템 포함)은 화재, 지진 등 유사시에 자동 개방 또는 해제 여부를 확인한다.
 2) 건물 관리 
❍ 건물의 외벽 및 반자 상부의 드라이비트, 스티로폼 등 가연성 내‧외장재 및 단열재 시공 여부 확인이 필요하다.
 
❍ 공장의 케이블 트레이에 케이블 포설량은 트레이 용량의 60%  이하로 유지할 것을 권장 한다.
 7