성주 스티로폼 공장 화재 2019년 1월 10일 목요일 오전 5시 53분경 경상북도 성주에 위치 한 스티로폼 공장에서 정전기 화재로 추정되는 사고가 발생하였 다.
 화재가 발생한 건물은 철골 조 샌드위치 패널 구조였고, 2012년 에 준공되었다.
 발화는 공장 1층 출입구 부근에서 시작되었고, 자 체 진압을 시도 하였으나 실패하였다.
 이 화재는 발화 후 2시간  30여분 만에 완전히 진압되었으며 1명 이 부상당했다.
 이 공장에는 소화기, 옥 내 소화전설비, 옥외서화전 설비 및 자동화재탐지설비가 설치되었다.
 화재 하중이 매우 높은 편인데 건물 간의 이 격거리가 충분치 않고, 내 화재료로 구획되지 않아 화재가 더 확산된 것으로 추정된다.
 1성주 스티로폼 공장 화재 1 일반사항 
￭ 소 재 지 : 경상북도 성주군 소재 
￭ 화재일 시 : 2019년 1월 10일(목요일) 05시 53분 
￭ 발화 장소 : 공장동 출입구 부근 
￭ 재산피해 : 3,989, 725천원(소방서 추산) 
￭ 인명피해 : 1명 부상 
￭ 발화 원인 : 스티로폼 마찰로 인한 정전기 화재 추정 2 건물 현황 이 공장은 4개동으로 구성되어 있으며, 총 연면적은 11, 493.687㎡이다.
 건축물의 주요 구 조는 철골 조 샌드위치 패널 구조이며, 공장동은 2012년 11월 26일에 준공되었고, 2013년 및 2015년도에 일부 증축 되었다.
 건물의 층별 면적과 주요 용도는 표 1과 같다.
 표 1. 건물 현황 동명 준공연도 층 면적(㎡) 용 도 소방설비 경보 설비 2012 1 6, 597.94 작업장 2012 1 359.36 사무실, 식당 옥내 소화전, 자동화재 2012 2 321.32  회의실, 숙소 옥외 소화전 공장동(A) 탐지설비 2012 2 84.65 전기 실 2015 3 324.85 숙소, 창고 옥내 소화전 동면적 합계 7, 688.12 
- 창고동(B) 2012 1 1, 960.00 완제품 창고 옥내 소화전, 자동화재 창고동(C) 2013 1 1, 793.68 완제품 창고 옥외 소화전 탐지설비 경비실(D) 2013 1 51.88 경비실, 접견 실 2창고동(B) 창고동(C) 인접 타공장 사무실 공장동(A) 그림 1. 사고 전 공장 배치도(위성사진) 3 화재 발생 상황 1) 발화 및 화재 진압 
❍ 2019년 1월 10일 05시 53분경 공장동 출입구(지게차)에서 발화 시작 
❍ 05시 53분경 화재 발생 및 소방서 신고, 초기 진화 시도 
❍ 05시 57분경 선착대 현장 도착 
❍ 07시 00분경  초진 
❍ 08시 19분경 완진 2) 지원인력 및 출동 장비 
❍ 인력 : 총 111명(소방 66, 의용 소방대 20, 경찰 2, 기타 23) 
❍ 장비: 총 34대(지휘본부 1, 펌프·물탱크 11, 구조 3, 구급 5, 화학 3, 굴절 2, 기타 9) 3) 화재현장의 연소 상황 
❍ 관계자 진술 
- 직원 14명이 공장동 스티로폼 제조라인에서 작업 중  이었음.
 3 
- 지게차 운전자는 작업 공정의 최종 라인에서 생산품(스티로폼)이 나오면 지게차에 실어 창고동으로 이동(보관)하는 과정이었음.
 
- 05시경 생산된 제품(스티로폼 제품)을 지게차를 이용하여 창고동으로 이송하는 과정 에서 제품에서 발화하였음.
 
- 화재 발생 시 주변의 직원들과 소화기 및 소화전을 이용하여 초기 진화를 시도 하였으나 실패하고 119에 신고 함.
 
❍ 소방대 도착 상황 
- 소방대 현장 도착 당시 공장 4개동 중 3개동이 화재 최성기 상태에 이르렀음.
 
- 해당 공장과 인접한 공장의 3개동 중 1개동에 연소 확대됨.
 그림 2. 공장의 배치도 및 발화지점 그림 3. 화재 진압 중에 촬영된 공장의 연소 상황 44 주요 공정 위험 1) 스티로폼 생산 공정 
❍ 공정 개요 : 원자재인 폴리스티렌  칩(Polystyrene Pellet)을 발 포제(프레온가스 또는 LPG)와 혼합하여 발포한 후 압출기를 통해 건축용 단열재인 압출 스티로폼을 생산하 는 공정 
❍ 발포 공정에는 주로 사용되는 발포 가스는 프레온 가스(HFC R22 142b, 약 90%)이며, 일부 라인에서 제품 두께 등 특성에 따라 LPG 또는 디메틸 에테르(Dim ethyl ether, DM E) 사용 
❍ 압출 공정의 압출 온도는 약 200℃로 운영되며 자동온도조절기로 제어 2) 공정 위험 
❍ 주요 공정인 발포 공정에 발 포용으로 공급되는 DME 등은 가연성 가스의 누출에 따른 폭발 위험 
❍ 압출 공정의 압출 성형기의 발열체인 밴드 히터 등의 고장 또는 과열에 따른 고온의 열 축적에 의 한 발화 위험 
❍ 압출 성형기의 성형공정에서 성형폼과 이 송벨트 간 마찰에 의 해 발생된 정전기로 발 화 위험 
❍ 원자재인 폴리스티렌 펠릿(Polystyrene Pellet)의 성형 제품은 테프론 포장지와 압축용 롤러와의 마찰에 의 한 지속적인 정전기 대전 가능성 
❍ 절단 작업장에서 발생된 분진이 인근 전기시설(분전반, 조명설비 등)에 축적되어 장시 간 접촉에 의 한 열 축적 및 마찰열 등에 의 한 화재 위험 
❍ 원료  이송 덕트 내에 축적된 찌꺼기는 연소 확대 매개체 역할 
❍ 전원코드 등의 전선에 기름 등의 부착으로 고무가 열화되거나 압착 등에 의해 손상되 어 선간 단락으로 인한 발화 위험 5 화재 원인 1) 발화지점 
❍ 최초 목격자가 공정의 최종 단계에서 스티로폼을 지게 차에 실어 창고동으로 이동 하 던 중 지게차에 적재된 스티로폼에서 발화되었다고 진술함 5 
❍  공장동에 설치된 CCTV와 창고동에 설치된 CCTV에서 공장 동의 출입구 부근에서 불꽃이 발생하는 장면 확인됨 
❍ 공장동 내부 출입구 쪽에서 발화된 화염이 출입구 부근에 적재된 스티로폼으로 확 대되는 것이 CCTV 영상으로 확인됨 
❍ 이후 공장동에 인접한 창고 동 및 주변 건물로 연소 확대됨 2) 추정 발화 원인 
❍ 지게차로 생산품(스티로폼)을 이 송  중에 지게차에 적재된 스티로폼 간 마찰로 발생 된 정전기에 스티로폼 주변에 잔류하고 있던 가연성 가스 및 스티로폼에 착화·발화 된 것으로 추정됨 
❍ 생산 직후 스티로폼에는 LPG, DME 등 가연성 가스의 잔류 가능성 있음 
❍ 화재 당시 습도는 약 53%로 실제 공장동 내부의 습도는 더욱 낮았을 것으로 추정됨 6 사고 현장의 문제점 1) 공장 레이아 웃 
❍ 생산시설 건물과 제품 보관 창고가 분리되어 있는 상태이나 공장 건물과 창고 건물 간 이 격거리가 3m 미만으로 인접하여 전소 
☞ 생산시설과 제품 창고, 인접 건물과는 연소 확대 방지를 위해 위험분할 또는 방화구획 설정 필요 6 그림 4. 공장 후면 및 인접 공장 이격 상태 2) 건물 내·외장재 
❍ 건물 외벽을 샌드위치 패널 시공으로 건물 전체로 급격 한 연소 확대 
☞ 건물 외벽은 불연성 또는 난연 성능이 있는 벽체 시공 권장 
❍ 공장동 건물은 사무실 부분과 작업장 부분을 내 화벽체로 구획되어 사무실 부분은 연소 피해가 경감되었으나 작업장 부분은 대형 생산설비가 설치되어 방화구획이 불가하 여 전소함 
☞ 물품의 제조‧운반 등에 필요한 고정식 대형 설비 설치 등으로 불가피한 부분을 제 외 한 작업공간과 사무공간의 방화 구획 설정 필요 3) 높은 화재 하중 
❍ 이 공장은 스티로폼을 발 포 및 압출하여 건축용 단열재를 생산하는 공장으로 원료 및 제품이 가연성이고 화재 하중이 매우 높아 화재 시 다량의 유독가스가 발생으로 초기 소화를 실패할 경우 대형 화재로 발전 가능 
☞ 화재 하중이 매우 높은 업종은 스프링클러 설비 설치 권장 4) 정전기 관리 
❍ 이 공장은 정전기 발생이 용 이 한 압출 성형기 등에 정전기 제거를 위한 제전설비 및 가습기 장치 등 국 부적인 정전기 방지설비를 설치하였으나 공장 전체 및 이동 설비 등에 대한 정전기 방지설비는 미흡 
☞ 공장 전체를 상대습도 70% 이상으로 유지하고, 지게차, 대 차 등 이동 설비에 대한 7 접지 권장 5) 건물 방화관리 체계 
❍ 이 공장의 화재는 초기에 작업자에 의해 조기에 발견되었으나  급격한 연소 진행과 미흡한 초기 대응으로 대형 화재로 발전 
☞ 신입직원을 포함한 전 직원을 대상으로 화재 예방 및 비상대응 조치 등 에 관한 주기 적으로 교육‧훈련 실시 7 안전관리 유의사항 1) 공장 레이아웃 
❍ 공장의 생산시설과 제품은 별도의 건물 또는 내화 구조로 방화구획 
❍ 화재 시 인접공장 및 시설에 대한 연소 확대 방지를 위해 인접 건물과는   최소 10M 이상 이격 또는 연소 방지시설 설치 권장 2) 소화설비 및 경보설비 
❍ 플라스틱 제조 공장 등 다량의 가연성 물품을 보관하는 공장 및 창고에 대한 스프링 클러설비 설치 권장 
❍ 폴리스티렌 폼 또는 발포 폴리우레탄 등의 제품을 저장 및 취급하는 장소의 경우에는 화재 초기에 주로 훈소를 하므로 연기 감지기를 설치 3) 정전기 등 발화 원 관리 
❍ 스티로폼 공장은 발포, 성형 등 제조 과정에서 발생되는 정전기 제거 및 예방을 위해 제전설비 및 습도 조절 설비 등 운영 여부 확인 
❍ 압출설비의 밴드 히터 등 기계장치의 과 열 방지를 위한 온도 조절장치 설치 및 관리 확인 
❍ 공정 설비의 전원 코드 등의 전선은 기계유의 부착에 의해 고무 피복제 열화 또는 압착 손상 등에 따른 단락으로 인한 발화위 험 관리 
❍ 흡연 장소로 지정된 곳 이외에서는 철저한 금연 실시와 흡연 장소에는 불 연재 재떨이 비치 등 흡연 장소 주변에는 가연성 물질 비치 금지 84) 화기 작업 관리 
❍ 스티로폼 공장은 화재 하중이 높은 원료 및 제품으로서 용접용 단 등 화기 작업에 대한 각별한 주의 권장 
❍ 작업허가서 발부 및 화기 작업관리에 대한 철저한 준수 이행 여부 확인 5) 피난 설비 및 통로 확보 
❍ 공장 건물 내 어느 곳에서도 화재 시 신속히 대피할 수 있도록 옥외로 통하는 충분한 수의 피난 통로 확보 
❍ 피난로는 우회하지 않고 직접 옥외의 안전한 장소로 최단 시간에 피난할 수 있도록 설정할 것 
❍ 피난구 및 통로 유도 등은 예비전원이 내장된 대형 유도 등 설치 
❍ 공장 내부 구조나 공정 등 작업 여건을 고려하여 화재 시 안전한 피난 유도가 가능하도 록 비상조명등과 축광식 유도표지를 조합하여 설치 6) 화재예방 교육 및 훈련 
❍ 화재 시 신속한 화재 인지 및 소화 작업이 이루어 질 수 있도록 화재 예방 교육 및 비상대응 조치 등에 대한 충분한 교육 실시 권장 
❍ 위험물의 물성, 취급방법, 소화방법에 대한 안전 교육‧훈련은 신입 직원이 현장에 배치 되기 전에 반드시 교육‧훈련을 실시해야  하며, 기존 직원에 대하여도 정기적으로 재교 육 실시 
❍ 소화설비, 경보설비 등 소방시설 위치 및 작동방법을 모든 종업원 숙지 
❍ 위험 작업을 실시하는 경우에는 반드시 2인 이상 작업 8 참고자료 
❍ 소방시설 설치‧유지 및 안전관리에 관한 법률 
❍ KFS 580 플라스틱 제품 제조업 방화기준 
❍ KFS 929 용접 및 절단 작업 화재예방 기준 9