일본(cid: 8777)(cid: 8777) 화학공장 1. 일반 사항 
■소재지: 일본계 천북림 해 석유화학 콤비나트 
■인명피해 : 부상 1 명 3 
■사고 일시 : 1996. 7. 17(목) 오전 1 0시(경) 
■재산 피해: 반응기 파괴 등 
■사고 부위 : 회분식 반응기 
■사고 원인 : 폭주 반응 일본(cid: 8777)(cid: 8777) 화학공장 2. 사고 개요 1 9 9년 67월 1 7일 (목) 오전 1 0시(경), 일본 석유화학 콤비나트 내의 (cid: 8702) (cid: 8702) 화학공장에서 여러 가지 유기금속화합물과 의약품용 환원제를 제조하는 1 9 9년 67월 1 7일, 일본 계천 북림해석유화학 콤비나트의(cid: 8702)(cid: 8702) 화학공장에서 각종 유기금속화 공정의 회분식 반응기( b a t c he -re t ay cp t에 o서 r폭 ) 발사 고가 발생하여 합물을 제조하는 플랜트의회분식 반응기에서 환원제를 제조 중, 갑자기 폭발·화재사고가 발 생했다.
 이 사고로 부지 내에서 작업하고 있던 이 공장의 직원과 협력회사 직원 등 1 3명이 부상 반응기가 파괴되었으며, 이 공장의 직원과 협력회사 직원 등 1 3명이 부상 을 입었고, 또 반경 약 1㎞ 이내의 공공시설과 일반주택에도 폭풍에 따른 창문 유리파손 등의 을 입었다.
 피해를 입었다.
 대판부는 석유화학 콤비나트에서 발생한 점, 사고에 의한 피해가 일반 주택지역 까지 미치게 한 점 등에서 사고 원인의 규명 및 재발 방지를 검토하기 위해 “반응기 등 폭발사고 이 사고는 이 전의 공정에서 잔존하여 있던 용매 T H 와 F 과잉 투입으로 조사위원회”를 구성하여 조사를 실시했다.
 생성된 N A 가 H 재킷의 온도( 1 8℃ )0에 의 해 기상(기상) 부분에서 국 부적 3. 사고설비 현황 으로 반응을 개시  및 축열(축열)되어, SA H의 급격한 열분해로 인한 폭주 반응을 일으켜 폭발사고가 발생한 것으로 추정되었다.
 이 공장은 알킬 알루미늄, 염 소유도 제품 및 유기금속화합물 등을 제조하고 있으며, 부지 내에 고압가스 설비 2 6개와 위험물 시설 4 2개의 시설이 설치되어 있었다.
 사고 설비는 각종 유기금속 화합물 및 의약품 제조용인 정밀화학약품의 환원제를 회분식 반응기에서 제조하는 설비이다.
 수소화반 응기에는 수소 압축기, 저장조, 여과기 및 관련 부속장치로 구성되어 있고, [그림 1 에] 서와 같이 수소화 반응기는 내부에 교반기가 설치되어 있으며, 또 재킷에 열매체를 순환시켜서 반응 개시 전의 온도 상승 및 반응 중의 온도제어를 하며, 반응기에서는 NA H와 SA H의 2종류의 환원제를 제조한다.
 4. 제조방법의 변천 [그림2 는] NA H와 SA H의 제조공정도이며, SAH 제조공정은 과거에 3 회에 걸쳐 변경되었으 8 0 화재 사례 한국화재보험협회 8 1 일본(cid: 8777)(cid: 8777) 화학공장 며, 사고 시에는 새로운 2단법이라고 하는 방법이 채용되었다.
 원래는 알코올레이트 반응(알루 화 반응에서 발생하였다.
 미늄과 글리코솔브를 반응시켜 알코올레이트를 제조)을 별도의 반응기에서 실시하고, 이것을 사고가 발생한 반응기에 액상으로 이송한 다음 나트륨, 알루 미늄을 첨가하여 수소화 반응을 실 
◑ NAH의 제조 공정 시했는데, 작업 능률을 향상시키기 위해 단일 반응기에서 제조하는 방식으로 변경되었다.
 THF 용매 C4H8O 열매 교반기 설계사 양 가 변감속기 Na Al 승 온 내 용 물 : NAH 주 (1) SAH 주 (2) 질소 분위기 질소 분위기 수소화 반응 ZH 주 (3) Na, Al, H 승 설계 압력 : 100㎏/㎠ 2 수소 온  반응 조건 : 압력 9 0㎏/㎠ 밀봉액 투입·배출구 설계 온도 : 230℃f H H 온도 1 3 ℃ 0 내 용 적 : 1. 118ℓ 2 2 반응식 : Na+Al+2H2 본체 재질 : SB46 THF
▶N a A4 l H 재킷재질 : SM 41B 탈압 제품 N A H 숙성 질소치환 온도 : 1 3℃ 5 냉 각 용 제 열매 열매 배출구 THF (tetrahydro furan, tol uene) 
◑ 새로운 2단법에 의 한 SAH 제조공정 재킷 교반기 교반기 탈압 질소 분위기 배플 반응 압력 및 온도 질소치환 질소 분위기 NAH 부착물 세 3 세 2 수소공급관 NAH SAH 정 회 THF 제거 확인 정 회 G l y c o s o l v e (가스검지) THF 온도계 온도(℃) 1 3 0 ~ 1 3 51 3 5 ~ 1 4 0 톨루엔 수소 투입 구  압력(㎏/㎠) 9 0 9 0 질소 분위기 f 숙성 A l c o h o l a t e A l c o h o l a t e Alcoholate 반응 둥근 형태의 거울 주 (1) Nat rium-Aluminum Hydride Al N2 온도 1 2 ℃0, 1시간 숙성 반응조건 : 압 온도력상 8 압 0℃ 유지 주 (2) Lithium bis-2 m ethoxy ethoxy  H2 반응식 : N a + A l 3+O 4C C2CH HH2O H 열매 투입구 Na 열매 교반기 →N a A l 3O( CC 2HCH H2O 4)+ 2 2H 주 (3) Glycosolve 발열 반응, 수소 발생 수소 분위기 수소 분위기 
【그림1】 반응기의 구조 및 사양 A l c o h o l a t e 수소화 승 수소화 반응 압 반응조건 : 압력 9 0㎏/㎠ 그 후에,  품질 개량과 작업 능률을 더욱 높이기 위해서 원료인 알루미늄, 나트륨과 함께 글리코 H2 H2 열매 반응식 : N온 도 a 1+ 3A ℃5 l 유 +지 N3 Oa CA 2CHl (H 2OC 4) H+ 2 2H 솔브를 첨가하여 1단계에서 SA H를 제조하는 방식으로 변경되었으나, 회 분식 반응하는 양이 증 →2 N a A 3lO ( CC 2 CHH H2O 2)H2 냉 각 가함에 따라 반응기 내부에 부착물 의 양이 많아졌다.
 그래서, 이 부착물의 제거 작업에 따른 제 탈압 수소 분위기 제품 S A H 질소치환 숙성 조일정이 촉박하여 이를 해소하기 위해 부착물을 알코올레이트 반응으로 용출 세정(용출세정) 하 온도 1 4 ℃0, 1시간 숙성 는 새로운 2단법으로 변경하였으며, 이 사고는 이 새로운 2단법에 의한 SAH 제조공정의 수소 
【그림2】 NAH 및 새로운 2단법에 의한 SAH 제조공정도 8 2 화재 사례 한국화재 보험협회 8 3 일본(cid: 8777)(cid: 8777) 화학공장 장 멀리 날아간 파편은 반응기로부터 680m 지점에 이르렀던 것으로 보아, 사고 시의 폭발에 너 5. 사고 발생 직전의 운전 상황 지가 매우 컸었던 것을 나타내고 있다[그림 4 및 그림5 참조] . 사고 당일, 질소 분위기 상태의 주입구(hand hole 를) 통해서 반응기에 알루미늄, 나트륨, 용 매톨루엔을 투입하여 수소분위기 상태 로치환했으며, 수소화 반응을 위해 용매의 순환, 온도 상 승 및 수소 공급을 개시했다.
 압력 1 0㎏f ㎠/ 에서 노즐 플랜지의 기밀 시험을 실시하고, 수소의 공급량을 서서히 늘리면서 온도를 상승시켜 반응기의 온도가 115 , 압력이 2 8㎏f ㎠/ 되었을 때 교반기를 작동시킨 다음 수소 공급량을 증가시켰다.
 소정의 온도(135 )와 압력( 9 ㎏ 0f ㎠/ )을 목표 치로 하여 수소공급량을 조 정하였고, 7시1 0분 경에 수소화 반응이 종료에 가까워졌다고 판단하 여, 수소의 감량 조작을 했다.
 사고 발생 5분 전에 반응기를 점검하여 누설 등의 이상이 없다는 것을 확인하고, 사고 발생 직전인 9시5 9분이 지나도 소정의 온도와 압력은 유지되고 있었지만, 1 0시 0 0분경에 갑자기 이 반응기에서 폭발이 발생하여 파괴되었고 화재로 발전하였다.
 도로 
【그림 4】 사고 설비 주변의 파괴된 모습 
【그림5】 반응기 상부의 파손 상태 번호 명 칭 치 수·중량 비산거리 
〔m 〕 7. 사고설비 조사 결과 공기액화 플랜트 EOG 플랜트 ① 반응 기 하부 2 4 0× 30000, 2.5t 7 5 PH 플랜트 7.1 반응기의 파편조사 및 파괴 압력 추정 ② 배관 1 B× 2 0 0 0 7 5 EA 플랜트 파이프랙 반응기의 파편을 회수하여 복원하였더니 가장 크게 변형되어 있는 부분은 반응기의 상부액 
③ 배관 1  B× 3 0 0 7 5 탱크야드 면에 상당하는 위치로 직경치수로 환산하여 1 0 4㎜ . (7 1 4 가% 늘) 어난 것으로 나타났으며 [그림 6 
④ 배관 지지대 5 B× 300, 50㎏ 1 0 0 참조], 또 주요 파면에 대한 주사형 전자현미경(SEM ; Scanning Ele cto rn Mic ro spc eo) 사진 사고 지점 
⑤ 계장부품 3 0×4 0×50, 2㎏ 1 0 0 및  마이크로 조직 사진을 상세히 관찰하였더니 파단면은 거의 모든 부분에 걸쳐 4 5도의 연성 
⑥ 자동식 밸브 1 B× 50 , 5㎏ 1 0 0 녹지대 (연성; 물체가 탄성한계 이상의 힘을 받아도 파괴되지 않고 늘어나는 성질) 파면이 되어 있었다.
 고 속으로 파괴가 전파할 때 에 볼 수 있는 파면의 형태인 갈매기 모양(
⋎, 
⋏)이 일부 확인되었 고속도로 다.
 SEM 관찰의 결과, 옴폭 들어간 모양 이 여러 곳에서 확인되었는데, 이는 전형적인 소성 붕괴 (연성 파괴)에 의한 것이다.
 파괴의 기점은 원통 몸체의 하부에 붙어 있는 수소 공급구의 노즐모 
【그림3】 반응기 파편의 비산 상황 서리 부분이었다.
 이 수소 공급구는 원통 몸체의 축 방향에 대해 각도 4 5도의 모서리에 용접되 6. 반응기 파괴에 의 한 비산 상황 어 붙어 있었으며, 노즐모서리에는 높은 응력 집중 현상이 존재하여, 과도한 압력에 의해 이 위 치로부터 파괴 가전파되고 있었다.
 노즐은 대나무를 쪼갠 것과 같이 2개로 파단되어 있었다[그 폭발에 의해 수소화 반응기의 본체 하부(약 2 . 톤5)가 파괴되어 비산 중에 일부 파편이 건물과 림 7 참조]. 재료의 기계시험 결과에서 반응기 자체의 재료 열화 또는 제작 불량에 의한 것이 아 충돌하였고, 이들 파편은 반응기에서 약 75m 떨어져 있는 파이프랙에 걸려서 정지되었다.
 또 니라, 반응기 내부의 압력이 비정상적으로 상승한 결과, 파괴에 이르 렀으며, 파괴 압력은 4 6 ∼0 한, 일부 배관, 계 장 부품, 본체 노즐 등이 파단·비산하여 주위의 건물 등에 피해를 입혔다.
 가 5 0 ㎏0/㎠를 초과한 것으로 결론지었다.
 f 8 4 화재 사례 한국화재보험협회 8 5 일본(cid: 8777)(cid: 8777) 화학공장 7.2 DSC 및 ARC 시험에 의한 해석 결과 사고 후에 보관 중인 NA H
＋ THF 잔액에 대해 D S C ( eD r ein ft  afil Scanning Calor i emt er ) 파단면이 반전 사진 시험을 실시한 바, 230℃ 부근에서 발열 반응이 확인되었다.
 반응기에 붙어 있는 재킷의 온도가 사진 되어 있는 위치 1 8 ℃0이라는 점에서 축열 폭주 반응에 도달하는 시간을 A R C 단 열( 열량계) 시험으로 확인하였 사진 더니, NA H
＋THF 혼합물이 1 8 ℃ 0 분위기에서 2 3 ℃ 0에 도달하는 시간 은 2 7 분0( 4 시. 5간)이라 는 것을 알 수 있었다[그림 8 참조]. 샘플의 양에 의한 실험 오차를 고려해도 3 . ∼54 . 시 5간으로 사진 추정된다.
 사실, 사고 직전의 압력에 관한 아날로그 데이터에서도 수소첨가 반응이라고 생각되 는 압력이 일정한 부분(사고 발생 3 . 시 5간 전)이 확인되었다.
 또한, SA H
＋Toluene 혼합물이 내 경 둘레 2 3 ℃0의 분위기에 있 었던 경우, ARC 시험 결과 1분 이내에 열 폭주하는 것을 알 수 있다[그림 
【그림6】 반응기의 파단치 수 9 참조] . 7.3 이상 반응을 일으킨 화합물질의 조사 이 반응기는 사고 발생의 1분 전 이 되어도, 소정의 온도와 압력이 유지되고 있었으며, 어떠한 징후도 없이 갑자기 폭발했다.
 또한 파면관찰 및 ARC 시험 결과로 판단하여 사고 원인은 열 폭 주 반응에 의한 것으로 추정되었으며, 이 상반응을 일으킨 화합물질이 무엇이었는지를 조사했다.
 노즐 파단 선 
⑴ 사고 당일의 알코올레이트 반응액 중에 약 0.4 wt.%(2㎏)의 T H 가F 존재한 것이 확인되 응력지수 었다.
 
⑵반응기상부 벽면(기상부)의 부착물을 X선 회 절법으로 분석한 결과, 주성분은 알루미늄 단 최대 응력지수 5 . 5 체, 수산화 알루미늄 [ A l H( O)] 이며, 그 외에 미량 성분으로서 나트륨·알루미늄 염기성 탄 3 산염[ Na  A l3 (C O OH2 ])이 검출되었다.
 이것은 NA H의 제조회 분식 반응을 거듭함에 따라서 
【그림 7】 수소 공급구( 1 . 의 5 파B 손) 상황 교반기에 의한 비말 또는 액면의 흔들림으로 NA H가 기상부의 벽면에서서히 부착하여 축 적 한 것이다.
 사실, 1995년 7월의 정기정밀검사를 실시할 때에 재킷상 부부근에서 부착 샘플 샘플 물의 두께가 약 1 0㎜인 것이 확인되었다.
 1996년 1월부터 사 고 직전까지의 NA H의 회분 식 반응 회수( 1 9회 4)는 1 9 9년 5의 정기 정밀검사할 때를 상회하고 있었으며, 또 반응기내 부의 세정작업을 하지 않았다는 점에서, 정기 정밀검사할 때와 같은 정도의 부착물이 존 재하고 있었을 가능성이 높았다.
 
⑶ SA H의 제조 시에 구성원료 성분의 양이 파악되어 있지 않아서, 결과적으로 나트륨은 약 1 0㎏, 알루미늄은 약 1 2㎏이 과잉 투입되었다(나트륨 기준 으로는 필요량의 1 . 배 4 투입) . 과잉의 나트륨과 알루미늄은 SA H에의 수소화가 종료되었다고 해도 아직 금속으로서 남 아있으며, 그 후의 수소화된 NA H를 새로이 생성하게 되었다.
 
【그림 8】 N A 
＋ HTHF(12% 용액)의 
【그림 9】 S A
＋ HToluene(70% 용액)의 자기 발열과 시간의 관계 자기발열과 시간의 관계 8 6 화재 사례 한국화재보험협회 8 7 일본 (cid: 8777)(cid: 8777) 화학공장 7.4 그 외의 조사 이상 압력 상승을 초래할 가능성이 있는 요인으로서, 다음과 같은 조사를 실시했다.
 
⑴안전밸브가 작동했는지 검증하기 위해질소가스에 의한 작동시험을 실시한 결과, 압력 8 ㎏/㎠에서 그을음 및 흑색분말을 수반하여 분출했다.
 안전밸브의 분해검사를 실시한 결과, f 시트면에 그을음 및 분말이 부착되어 있었으며, 안전 밸브는 정상 작동되고 있는 것이 확인  되었다.
 일본 라이온(주)천엽공장 
⑵현장지시 압력계를 조사한 결과, 압력계의 바늘은 폭발에 의해 날아가 버렸으나 배관은 새 로운 제품과 비교해도 변형되지 않았고 정상 작동하고 있던 것으로 확인되었다.
 1 9 9년 16월 2 6일(수) 오전 1 0시 15분(경), 일본 라이온(주) 천엽공장 
⑶반응기 주위의 밸브 개폐 상황을 방사선투과시험으로 확인한 결과, 밸브의 개폐조작이 사 에서 새로운 계면활성제“ 
α
- S ” F의 제조 공정의 하나인 메탄올 정류탑에서 고 원인에 관련됐을 가능성은 없었다.
 폭 굉으로 추정되는 폭발사고가 발생하여 정류탑이 크게 파괴되었으며, 탑 동체의 파편이 주위 반경 9 0 0까 m 지 비 산하여 15명의 사상자(사망 2명, 8. 사고 원인의 요약 및 재발 방지 대책 부상 1 3명)가 발생했다.
 이 사고의 원 인 물질은 계면활성제의 표 백 공정에서 사용되는 메탄올과 이번 사고로 반응기의 파괴를 야기했던 원인은 SA H의 발 열분해에 의한 급격한 압력 상승이 었다.
 또한, SA H의 격렬한 분해를 야기한 직접적인 원인은 SAH 제조할 때의 본래 존재하지 과 산화수소에 의해 생성된 미량의 유기과산화물 ( m e t h y lo h y d r 않았을 T H 가F 혼입되었고, 과잉 투입으로 생성한 NA H의 존재라고 하는 두 가지의 조건이 복 pe orxide ; 과 산화메틸)로서, 정류탑의 운전 정지 중에 공급액의 0 . 1∼ % 합적으로 작용하여, THF와 NA H가 재킷의 온도( 1 8℃ 0)에 의해 기상부에서 국부적으로 반응을 수십% 농도까지 국부적으로 농축되어, 발 열분해 폭발을 일으킨 것으로 추 개시하여 서서히 축열하고, 또 SA H가 급격한 열분해를 일으켜서 폭발에 이르렀던 것으로 추정 정되었다.
 되며, 이와 같은 동종 사고 방지 대책은 다음과 같다.
 
⑴내 부부착물의 생성, 반응액의 농축과 체류 및 불순물의 혼입 등의 배제 등의 조치를 취함 과 동시에 안전성을 확인할 것.
 
⑵ 새로운 제조방법을 채용할 경우, 제조 공정에 관련 있는 물질에 대한 물질 안전성(물리적 특 성, 연소성, 그리고 반응성 등과 같은 자기 분해반응의 가능성 및 발 열분해 개시 온도 등)을 확인할 것.
 
⑶제조공정에 관계되는 작업기준을 정비하여 종업원 등(협력사 등의 근로자를 포함)에 대한 보안교육을 철저히 실시하고, 비정상 작업에 있어서의 관리체제를 강화할 것.
 8 8 화재 사례 한국화재보험협회 8 9