K신경정신과 의원 
나. 피난 계획 K의원 지하 1층에는 경량 패널로 구획하여 방들이 미로같이 복잡하게 배치되어 있었고, 지상 2층까지 외부로 나오는 출입구가 3개 있었지만, 모두 잠겨 있었으며 창문에도 쇠창살이 설치되 어 환자들이 모두 잠든 새벽으로 병원 관계자들이 화재를 인지하고 즉각 진화작업으로 대응하 기에는 어려웠으므로 신속한 대피가 최선이었다.
 출입문을 열고 환자들을 대피시키기 시작한 때는 이미 유독성 연기가 건물 전체로 퍼져 대피를 돕던 병원 관계자들도 질식되어 쓰러졌다.
 H 타이어 공장 어느 정도 규모가 있는 요양시설에서는 자동식 소화설비 등의 설치, 내장재의 불연화와 체계 2 0 0년 23월 1 일 1 월요일 오후 6시3 0분 경, 이회사 승용차용 타이어 화된 피난 계획에 의거한 안 전 대책이 강구되어 있으나, 그렇지 못한 소규모 의원에서는 환자들 공장의 정련 공정에서 천연 고무 가온 작업 중 가열기에서 화재가 발생 하였 의 초기 대응 능력 등이 부족함을 고려하여 최대한 단순한 피난 통로를 채택하여야 할 것이다.
 그 러나, K 신경정신과 의원의 경우는 중독자 등의 수용이라는 측면에서 시설관리 목적이 피난과 다.
 현장 직원들이 초기 진화에 나섰지만 그 불길을 잡지 못하였고 인접한 전혀 상반된 개념인 탈출방지를 어느 정도 고려하여야 하므로, 그 피난 계획의 설정이 매우 어려 래크식 창고로까지 연소 확대되었으며 소방대의 대대적인 진화작업에도 불 운 것이 현실이었다.
 구하고 8시간여 동안 엄청난 화염과 연기를 내뿜는 대형 화재가 계속 되었 다.
 이 화재로 인한 재산피해는 5 0 여0억원으로 추정되었으며, 인명피해 7. 결론 는 진화작업 과정에서 이 회사 직원 3명이 경미한 부상을 입었다.
 K 신경정신과 의원에서의 화재는 이른 새벽 환자나 당직 간호사들이 모두 잠에 빠져 있는 시 간에 발생한데다 정신과 병원이라는 특수성 때문에 방의 창문마다 쇠 창살 이 설치되어 있었고, 야간에는 각 통로의 출입문을 잠궈놓는 바람에 환자들이 미쳐 빠져나오지 못해 사상자가 많이 발생했다.
 더구나, 건물 내부 구조가 복잡해 환자들이 비상출구를 찾는 데 어려움을 겪었으며, 환 자 안정실 등 의료시설이 지하 1층에 위치한 관계로 침구류와 각종 집기 등이 불에 타면서 발생 된 유독성 연기가 건물 밖으로 배출되지 않아 인명피해가 커진 것으로 볼 수 있다.
 화재 당시 지 하 1층에서 지상 2층으로 통하는 내부 통로의 출입문이 잠겨 있었고, 최초 화재 발생지점인 지하 1층 휴게실 옆의 출입문과 뒷문도 잠겨져 있어 환자들이 신속하게 대피할 수 없었다.
 이 화재사 고에서는 폐쇄적인 건물 구조와 병원 관계자의 미숙한 대응으로 건물 규모에 비해 많은 사상자 가 발생하였다.
 6 8 화재사례 한국화재보험협회 6 9 H 타이어 공장 클러설비가 설치되어 있었고, 방화구획 보강용으로 각 공정의 구획선상에 일제 살수식의 스프링 1. 일반사항 클러설비가 설치되어 있으며, 정련 공정의 가열기에는 외부에서 내부 화재에 대해 진화가 가능하 
■소재지 : 충남 금산군 제원면 
■재산 피해: 500여억원 도록 국소적으로 이산화탄소 소화설비가 설치되어 있었다.
 
■발화 일시 : 2002. 3. 11(월) 18시 3 0분(경) 
■인명피해: 없음 
■발화 장소: 타이어 제조공장의 정련 공정 
■발화 원인 : 작업자 부주의 3. 사고 및 진화상황 2 0 0년 23월 1 일 1 월 요일 오후 6시3 0분 경, 승용 타이어 제조공장 정련 공정의 2층 가온실의 2. 공장 개요 가 열기 내부 이상으로 처음 발화가 된 것을 현장의 작업자가 안전수칙을 무시하고 출입구를 열 면서 정련 공정 전체로 연소가 확대되었다.
 
가. 일반사항 화재 발생 초기에 현장 직원들이 자체 소방시설을 이용하여 진화작업에 나섰지만 순식간에 확 지난 1 9 9년 4착공되어 1 9 9년 7 최첨단 자동화설비를 갖추고 1차 완공된 이 공 장은 8 8 7 , 7 0 0 대되는 불길을 막지 못했으며, 뒤 이어 출동한 소방차 5 0여대와 소방관 등 2 0 여 0명이 진화작업 ㎡의 대지에 2개의 제조공장동등 총 2 8개동으로 건물 연면적의 합계가 1 8 9 , ㎡ 6 인 5 4대 규모의 을 벌였으나 공장 내부에 수용되어 있는 인화성 물질이 많은데다 바람까지 불고 심한 유독가스 타이어 제조공장으로서, 가동 초기 연간 5 4 만 0개의 타이어를 생산하였고, 이후  증설을 거쳐 현 의 발생으로 인해 불길을 잡는데 어려움을 겪었으며 불은 8시간이 넘도록 계속 되었고, 확대된 재는 연간 1 , 0 만 0 개 0 정도의 타이어를 생산하고 있으며, 생산제품의 50% 가량을 외국에 수출 불길은 최고 2 0 여 0m 이상 높이 치솟아이 일대를 대낮처럼 밝혔었다.
 하고 있으며 오는 2 0 0년 7까지 연간 1 , 1 만 5 개 0의 타이어를 생산하는 능력을 갖출 예정인 세계 소방대는 인근 압 연 공정부분과 카본저장 탱크 6기 등 다른 부분으로 불길이 확대되는 것을 차 적인 타이어 제조회사이다.
 단함과 동시에 주 화점부의 진압 작업에 주력함으로써, 제조 공장 전체로 화재가 확산되는 것을 저지하며 발화 7시간 3 0분여만인 3월 1 2일 0 2시쯤 큰 불길을 진화하였다.
 
나. 건물 현황 주된 화세가 진화된 1 2일 정오까지는 시커먼 연기가 계속 하늘 높이 치솟아 올랐으며, 이것은 화재 중 녹아내린 용융상의 고무더미가 쌓이 면서 그 속에서 고무가 무염연소 상태로 유지되고 있 제조공장 동 2개를 포함해 주요 건물들은 동간 거리가 20m 이상으로 상호 연소 확대 위험이 어 표면에서는 진화가 되었다 하더라도 그 심부에서는 훈소 상태로 연소가 계속된 결과 발생한 없도록 적정하게 배치되어 있었으며, 화재가 발생한 공장동은 연면적이 1 2 3 , ㎡4 의 6 3대형 공 연기로 볼 수 있다.
 장으로서 주위 4면에 20m 정도 의도로 가면 해 있으며, 전체 건물이 대부분 철골조 판넬 구조로 고 무류 화재에서는 큰 불길을 잡은 후에 계속적인 잔불 진화작업을 해주어야만 화재를 완전 건축되어 있고 일부가 R C 구조로 되어 있다.
 화재가 발생한 정련 공정 부분은 1층 고무 저장실, 2 히 진압할 수 있다는 것을 알 수 있으며, 화재 진화 후 며칠이 지난 후에도 잔재더미 속에 묻힌 층 가 온실 등의 공정 장치실, 3층 일부는 사무실 용도이며 반 바리믹서 등 혼합장치가 1 ~ 층 3의 훈소 상태의 용융고무가 표면으로 드러나 공기와 접하게 되면 불길이 다시 살아날 수도 있다는 각 층간을 관통해 설치되어 있어 층간방화구획은 미비되어 있었고, 정련 공정의 북서쪽 외곽에 것을 알 수 있다.
 접해 있는 1 단 1 의 래크식 원료창고와 의 사이에도 원료 입출 하용 개구부 등으로 상호방화구획이 안된 상태이었다.
 4. 사고 원인 다.
 소방시설 현황 이번 화재사고는 가열기에서 최초 발화되어 연 소가 확대되어 발생하였다고 발표되었으므로, 화재가 발생한 공장동에는 전체적으로 옥내·외 소화전 설비, 자동화재탐지설비, 건식 스프링 7 0 화재 사례 한국화재보험협회 7 1 H타이어 공장 가열기에 초점을 맞추어 그 구조와 내부에 잠재된 발화원 및 내부에서의 연소 특성 등을 파악해 보고 처음 발화에서 대형 화재로 확대되는 과정과 그 원인을 분석 추정하여 보면 다음과 같다.
 
가. 가 열기의 구조 가 열기( Mc i or Wave Oven 는) 몸체가 철제로 되어 있고, 길이가 긴 터널형의 직육면체 모양 이며 출입구를 닫았을 경우, 거의 밀폐상태가 되어 입구에 설치된 감시창을 통해서만 내부를 확 인 할 수 있는 구조로 되어 있다.
 가 열기 내부에서는 일정량의 생고무 원료를 투입하여 전자 파 가열 방식으로 필요로 하는 온도까지 천연고무를 가열한다.
 
나. 초기 발화 가 열기 내부에는 출입구가 닫혀 있더라도 발화에 필요한 공기는 충분히 존 재하고 있으며 원료 생 고무와 거기에 붙어 있는 고무 조각 등이 가연성 물질이므로, 가 열기 내에서 발화가 일어나 기 위해서는 발화원이 존재하면 된다.
 이번 사고의 경우, 심한 연소로 가열기 내부 잔해가 완전연 
【 사진 1】 최초 발화장소로 추정되는 가열기의 소손 모습 소 및 파괴 변형되어 구체적인 발화 원인의 입증은 불가능한 것으로 나타났으나, 가 열기 내부에 서가 열작업 중 발화된 것이라는 관점에서 보면 생고무에 금속성 또는 나무 조각 등 이물질이 혼 합되어 있는 경우, 유도 전기에 의한 스파크, 국 부적인 고온 발생 등에 의하여 가연성 작업물질인 5. 피해 상황 생 고무가착화되어 연소된 것으로 판단된다.
 물론 전자파가 열을 위한 전기기기가 있어 이에 의 한 발화 가능성도 있지만, 전기 시설이 적정한 규정 전선 사용과 금속 관 내부에 설치되어 있어, 전 화재로 인해 3층 높이 정련공정 부분의 공장 건물과 1 1단의 래크식 창고가 전소되어 래크식 창 기적 발열에 의한 출화 가능성 은 배제하였다.
 고 등 철골조 부분은 건물이 완전함몰되었으며 2층과 3층의 R C조 기둥과 바닥도 외피가 떨어 지거나 바닥에 균열이 발생하는 등 대부분의 화재 발생 건물 부분은 재사용이 불가한 상태가 되 다.
 연소 확대 었다.
 정련 공정 내부에 있던 반바리믹서 등의 기계장치와 MC C 실의 전기시설 등 부속시설이 모 밀폐공간에서 가연물에 착화되어 연소되면, 내 부산소의 소진으로 자동소화될 것이나 연소도 두 손상되었으며 , 또한, 래크식 창고와 공장 내에 있던 1 2 톤 0 가량의 원료고무가 소실된 데 따른 중 출입구의 문을 개방하는 등 외기가 유입되는 경우 급격한 확산 연소로 발전할 수 있다.
 따라 조업 중단 손해액도 상당한 액수에 이른 것으로 알려졌다.
 서, 최초가열기 내부에서 발화된 연소가 내부의 불충분한 산소 공급으로 인해 무염상태의 불완 공장 외부에 대한 피해로는 화재의 열로 녹아내린 고무와 혼합제 등이 소화수와 함께 인근 전연소로진 행되다가 작업자가 가열기 내부의 어떤 이상 상태를 확인하기 위해 가열기의 출입문 하천으로 흘러들어 가수 중 생태계에 나쁜 영향을 미칠 수 있는 환경오염을 유발시켰었다.
 을 열면서 갑자기 산소가 충분히 공급되어 급격히 연소가 가열기 밖으로 확대된 것으로 추정되 이번 사고의 피해액은 지급될 보험금을 기준으로 하여 약 5 0 여0억원의 재산피해를 입은 것으 며 화재 초기가 열기 주변에서 자체 소화설비로 진화작업을 하였으나 진화되지 못하고 정련공정 로 나 타났다.
 인명피해로는 진화 과정에서 이 회사 직원 3명이 연기 흡입하는 등 경미한 부상만 전체와 인접 래크식 창고로 화재가 확대되었다.
 입었다.
 7 2 화재 사례 한국화재보험협회 7 3 H 타이어 공장 6. 문제점 및 대책 이번 화재사고가 대형 화재로 이어지게 된 데 대해, 그 문제점을 몇 가지로 분류해 볼 수 있으 며, 특히 해당 설비에 대한 위험성 인식 미흡과 작업자의 부주의가 주된 화재 요인이 된 점에 비 추어볼 때,  평소 위험설비에 대한 위험성 분석과 안 전대책 강구 및 이에 대한 직원 안전교육 강 화가 철저히 이행되어야 할 것으로 판단된다.
 
가. 설비발화 위험성 파악과 직원 교육 미비 정련 공정은 그 공정 특성상 가열기 및 반바리믹서와 같이 일정 구획된 장치 내에서 작은 화재 사고가 비교적 자주 발생되고 있다.
 가 열기의 경우는 고무적 재용 스틸파레트 내부 공간에 카아 본이 배합된 고무가 제거되지 않고 투입되거나 원료고무 덩어리에 고무 조각, 오일 등이 붙어 투 입되 는 등 발화가 용이하거나 발화점이 낮은 가연성의 이물질이 존재하게 되고, 이들이 물질에 가 열 기 내부 스틸파레트와 롤러사이의 마찰스파크나 전자파가 열시에 국부과열 등의 잠재적 
【사진 2】 정련공정 내부 소손된 모습 발화원이 가해지는 경우, 발화 연소가 종종 발생되는 위험설비 중의 하나이다.
 이런 설비의 위험 성과 더불어 가열기 등과 같은 어느 정도 밀폐·구획된 부분의 연소 특성에 대해 안전 관련 담당 부서에서 해당 설비 담당자에게 그 위험성 을 인식시켜주고 철저한 교육을 실시하였더라면, 이 번 화재가 대형 화재로 확대되지는 않았을 것으로 판단된다.
 
나. 자동식 소화설비 미작동 일반적으로 스프링클러 설비가 적정하게 설치 및 유지 관리되는 경우, 화재가 크게 확대되지 않고 대부분 초기에 진화된다.
 화재가 발생한 공장의 정련공정과 래크식 창고 부분에도 건식 타입 의 스프링클러 설비가 설치되어 있었지만, 사고 이전에 실시한 우리 협회 안전점검 결과에서 스  프링클러 설비의 가지 배관 부분에서 누수 발생과 가압용 컴프레서가 고장 상태인 점 등을 고려해 볼 때, 스프링클러 설비의 드라이밸브를 폐쇄하여 정상 작동이 안 되는 상태로 관리하고 있었던 것으로 보이며, 고무류를 저장하는 래크식 창고의 경우, 화재 하중이 매우 높은 장소로서 화세가 강력하여 불길 속으로 물방울의 침투가 용이 하지 않다.
 따라서, 일반 폐쇄형 헤드를 사용한 스프링클러 설비가 아니고 주어진 면적에 충분한 물을 살 수할 수 있는 빠른 작동능력의 화재 
【사진 3 】 화재로 함몰된 래크식 창고 부분의 잔해 조기 진압형 헤드를 이용한 스프링클러 설비를 설치하여야만 실질적인 소화 작업이 가능하다 7 4 화재 사례 한국화재보험협회 7 5 H 타이어 공장 고 할 수 있다.
 4제곱에 비례; q
＝ A (T4 
－T4) 1 2 다.
 방화구획 설치상태 미흡 다.
 전도 공장 내 창고 부분과 작업장 부분은 상호 방화구획 이 설치되어 화재 시 상호 연소 확대가 되지 가 연물에 직접 접촉하여 열이 물체 내를 이동하거나 접촉된 다른 물체로 이동하는 형태로 않아야 한다.
 그러나, 래크식 창고와 정련 공정 부분 간 물품 출입구 부분에 방화구획이 완비되지 난로 내부의 화염으로 난로 외부 금속 이 전체적으로 뜨거워지는 형태이다.
 ( 온도 차에 비례; 않아 정련공정에서 처음 시작된 화재가 인접한 1 단 1 높이의 래크식 창고로 확대되어 그 안에 보  q
＝ k A (T
－T) 
Δ/ x 1 2 관된 많은 양의 가연성 고무류가 모두 연소되면서 더욱 큰 화재로 발전하게 되었다.
 참 고 자 료 2. 구획화재의 연소특성 구획 내가 연물이 어떤 발화원으로 불이 붙어 화재가 발생한 것으로 가정하면, [그림 1 →] [그림 
▣ 구획 화재의 연소 및 확산 특성 2 →] [그림 3 과] 같이 자연 소화되는 경우 또는 [그림 1 →] [그림 2 →] [그림 4  →] [그림 5 와] 같이 일정 구획 내에서 발생한 화재는 가연물, 공기 유동 등에 영향을 받아 단일연소 특성이 아닌 다 전소되는 두 가지 방향으로 전개할 수 있을 것이다.
 양한 형태와 구획 내부의 조건에 따른 대류, 복사, 전도의 형태로 복합적인 연소 확산 과정을 거 치며 확산 단계별로 다음과 같은 특성을 지닌다.
 (1) 화재 발생 초기 가연물에 어떤 화상의 발화원에 의한 연소가 처음 시작되고 구획 내 창문과 출입문이 개방되 1 . 연소 확산 과 정 지 않은 상태에서도 내부 잔류하는 충분한 산소조건 하에서 가연물의 표면적 의 지배를 받는 연 료 지배형 화재( Fuel Cont orl eld Fire 이) 다.
 ( [그림1] 참조) 우선 화염 확산 과정에서 발생하는 대류, 복사, 전도를 다음 그림과 같이 평소 쉽게 접할 수 있 는 구획 내 난로를 비유하여 설명하면 다음과 같다.
 (일정 구획 내 난로를 켜놓은 상태에서 연소 확 
※ 연료지배형 화재( Fuel Co nt orl eld Fire 와) 환기지배형 화재( Vent ia tl oin Cont orl eld Fire ) 산과정) 연료 지배형 화재는 화재 발생 시 개방공간에서 충분한 산소유입 조건이라면, 가 연물의 연소특 
가. 대류 대류 성과 표면적에 비례하여 연소 확산 방향이 변화하는 연소 확산 형태로 휘발성이 강한 방향과 가 화염이 기체나 액체 같은 매체 내에서 연물이 화염에 노출되는 표면적이 넓은 방향으로 화염 이 확산되는 가연물의 조건에 따른 화염 순환에 의한 이동 및 확산 형태로 그림 확산의 지배를 받는 형태를 말한다.
 복사 에서와 같이 온도차에 의한 구획 내 공기 전도 일반적으로, 출화하여 화세가 약한 초기에는 산소량이 충분하므로 연소는 공기량보다 실내의 산 소유입 의 순환에 의한 온도의 전달. 가 연물에 의해 지배되는 연료지배형의 연소형태가 되고, 또한 개방형의 창문이 있는지 상층 화 (온도차에 비례; q
＝h·A·
ΔT ) 재시에는  공기의 공급이 충분하므로 연소는 실내 가연물에 의해 지배되는 연료 지배형이 되며 연소시간이 짧다.
 
나. 복사 화염부 및 고온 층에서 발산하는 전자기파의 형태로 에너지를 다른 부분에 전달하는 것으 반면, 환기 지배형 화재( Vent ia tl oin Cont orl eld Fire 는) 산소를 함유하고 있는 폭발성 및 강 로 일상에서 난로의 옆에서 손을 펴고 있으면 온기가 느껴지는 것에 비교할 수 있다(  온도의 한 휘발성 가연물을 제외한 화재 발생 장소에 산소 유입 조건에 따른 개구부의 방향으로 화염이 7 6 화재사례 한국화재보험협회 7 7 H타이어 공장 확산되는 산소유입량에 따른 화재 확산 방향과 성장단계의 지배를 받는 형태를 말한다.
 (3) 개구부가 개방되지 않은 소화단계 일반적으로, Fla sh over에 가까이 이르러 실내 온도가 급격히 상승하여 가 연물의 열분해가 구획 내창문과 출입문 등 이화염 및 고온으로 소실되지 않아 외부 공기가 유입할 수 없는 조 진행되고 화세가 강하게 되면 산소량이 급격히 소진되며 연소 현상은 연료지배형에서 환기량이 건을 형성하여 계속적인 산소 부족으로 열분해 생성물과 연소 생성물이 증대되며, 산소 농도가 거 지배하는 환기지배형으로 전환하게 되고, 또한 지하실이나 무창층의 화재 시에는 공기의 공급이 의 없어질 때까지 훈소( S omlder i n로 g 전) 이 되어 마침내 소화된다.( [그 림3] 참조) 제한적이므로 환기량이 지배하는 환기지배형이 되며 연소시간이 길다.
 (4) 개구부가 화염으로 개방되거나 인위적인 개방의 경우 구획 내화염온도의 상승으로 창문 및 출입구가 소훼되면서 개방되거나 인위적으로 개구부를 개방하였을 때, 산소 농도의 저하로 인한 불완전 연소생성물이 고온으로 충만한 상태에 있다가 급격히 산소가 공급되면 산소가 유입되는 방향으로 화염이 폭발적으로 확산·전파되는 백드래 프트( Bc  akd ra f현t 상) 이 발생한다.( [그림4] 참조) (5) 내·외부 완전소훼단계 
【그림1 】 화재 발생 초기단계 
【그림2 】 내부 연소 확산 단계 개방 부분으로 유입된 산소는 내부의 모든 가연물을 태우고 천장 및 벽면의 붕괴로 이어진 다 음마침내 소화된다.
 ( [그림5] 참조) 이상의 연소 단계별 진행 순서를 온도, 시간의 변화에 따른 그래프로 표현하면 아래 [그림 6 과] 같다.
 
【그림 3 】개구부가 개방되지 않 은소화 단계 
【그림4】개구부 개방으로 연소 확산 단계 
【그림5 】내·외부 완전소훼단계 (2) 내부 연소 확산 단계 연소가 진행됨에 따른 구획 내 발화부에서 생성된 연소 생성물을 포함한 고온가스가 상승하여 천장 부분에서 일정한 층을 형성하고, 하단 방향으로 복사열의 발산과 더불어 발화부에서 확대 한 화염으로 전도, 대류 및 복사의 복합적인 연소 확산의 메카니즘으로 구획 전체의 온도가 약 5 0 ℃0까지  상승하여 아직 불길이 도달하지 않은 발화부와 근거리에 있는 바닥 등의 노출 표면 에 열분해 작용으로 가연성 기체가 생성되고, 급격히 산소농도가 저하된다.( [그림2] 참조) 
【그림6 】 구획 화재에서 연소 확산 여부에 따른 시간별 온도 곡선 7 8 화재 사례 한국화재보험협회 7 9