S미디어 공장 
나. 베어링 윤활유 오염 등에 의한 펌프베어링 조기 파손 베어링 부분의 경우, 베어링 하우징이나 베어링으로 유입된 물기나 수분은 베어링 수명에 치명 적인 영향을 미친다.
 즉 펌프 주위 물청소 시물이 메카니컬 시일을 통해 유입되거나 메카니컬 시 일의 칭 구멍을 통해 유입된 물기나 습기는 윤활제를 오염시켜 급속도로 베어링의 손상을 초 래하며 높은 마찰열 발생의 주원인이 된다.
 윤활유 속에 0 . 0 0 2 w의 t수  %분이 오염되더라도 베어링 수명을 4 8 정%도 단축시키며, H 케멕스 공장 0 . 1 w의 t 수%분 오염은 베어링 수명을 90% 이상 단축시킨다.
 또한, 윤활유의 비열이 낮으면서 오일 레벨이 너무 높거나 그리스의 열전도도가 좋지 않으면 2 0 0년 08월 24일 목요일 오전 1 0시 1 2분 경, 경화제로 사용되는 유 서과량칠해진 경우, 높은 열을 발생시켜 인화성 증기를 발화시킬 수 있다.
  기과산화물인 MEK-PO 제조 과정에서 대형 폭발사고가 발생하여 사망 6 따라서 이번 사고의 경우도 베어링 부분에서의 마찰열이 발화원으로 제공된 점에 비추어 볼 때, 베어링 윤활유의 오염이나 주유 불량 등에 의 한 유지 관리 불량이 주된 화재 원인으로 명, 부상 1 9명의 인명 피해가 발생하였고, 사고 공장 건물 전체가 완전히 추정된다.
 붕괴되었으며, 인근 7개 공장이 일시  가동 정지되거나 부분 파손되어 6 0 여억원의 재산피해를 입었다.
 다.
 안전밸브 토출측 유도배관 설치 위험물 탱크 등에 설치된 안전 밸브는 작동 시 작업장 내부로 위험물질이 배출되지 않도록 토 출부선단을 배관으로 연결하여 옥외의 안전한 장소로 유도함으로써 작업장 내 위험물 유출 방지 및 사고 발생 시 피해를 최소화할 수 있도록 하여야 한다.
 
라. 연기감지기 추가 설치와 가스 누설 검지 부보강 M i 실l l 주변의 화재감지 기는 8∼10m 높이의 천정부에 정온식 스포트형 감지기가 설치되어 있 었으나, 건물 하부에 집중 설치된 유기용제를 사용하는 설비에서의 화재 발생 시 이를 조기에 감 지하기에는 적합하지 않았다.
 따라서, 유기용제의 화재 시 많이 발생되는 연기를 신속히 감지해 줄 수 있는 연기식 감지기를 설치함으로써, 조기에 화재를 감지하여 경보가 가능하도록 하여야 하며, 또한 사고가 발생한 혼합탱크로부터 8m 정도 이격되어 가스 검지부가 위치하였으 나 누출 된 가연성 증기를 유효하게 감지하지 못하였으므로, 인화점 3 7 ℃. 8 이하의 인화성 물질을 취급하 는 설비주위, 특히 배관접합부 및 증기가 체류하기 쉬운 장소의 유효검지 거리 안에 가스 누설 검 지부를 설치하여야 할 것이다.
 4 4 화재사례 한국화재보험협회 4 5 H케멕스 공장 1. 일반사항 M E K 반응 공정 
■소재지 : 전남 여수시 화치동 
■재산피해: 60여억원 4℃, 상압(황산 촉매)  HO( 6 0 % ) 2 2 ( V 
- 5 0 6 / 5 0 7 ) 
■폭발 일시 : 2000. 8. 24(목) 10시1 분 2(경) 
■인명피해: 사망 6명, 부상 1 명 9 DM P 희 (석제) 
■폭발 장소: MEK-PO 공정 건물 
■폭발 원인 : 분해반응폭발 (cid: 8835) 분리공정 상온, 상압 황산분리 ( V 
- 5 0 8 / 5 1 5 ) (cid: 8835) 정제공 정 중화( 3℃ 0, 상압에서 2시간) 2. 공장 개요 C a C (O중화제) 중화 후 1 2 ~시 1간 5 숙성 3 ( V 
- 5 0 9 / 5 1 0 ) 
※ 3 3℃: 경보, 냉각수 자동공급 
가. 일반사항 (cid: 8835) 이 사업장은 1 9 8년 0부터 현재의 소재지에서 공장이 가동되어 왔으며, 56, 157㎡의 대지에 제 저 장 M E K Spec. 조정 조 공장동 2개동 과기타 사무실동, 창고동 등으로 구성되어 있고 연면적합계 5 , 8 ㎡ 3 의 8 중소규 DM P ( V 
- 5 1 1 / 5 1 2 ) 모의공장으로 노르말 헥산, 사이클로 헥산 등의 유기용제와 M E K O
- 등 P의 유기과산화물을 제 (cid: 8835) 조하는 회사이다.
 폭발사고가 발생한 M E K O-공 P장은 지상 3층 건물로서 1층은 포장실·제품 저장조 등, 2층 포장 공정 P E용기 ( 5㎏, 10㎏) 은 컨트롤룸, 중화조 등, 3층은 반응실 등으로 구성되어 있으며, 1층에는 별도의 냉동기실과 건 물 외측에 원료탱크실, 변전실 등이 설치되어 있었다.
 건물 구조는 1층은 철근 콘크리트 조 슬래 브 지붕 구조로, 2층 및 3층은 대부분 철골 구조로 건축되어 있었다.
 다.
 원료 및 생성물의 위험 특성 (1) MEK(Met hyl Ethyl Ket one ) 
- 휘발성이 높고 인화점
- 9℃,  폭발 범위 1.4~11.4%, 발화점 4 0 ℃ 4인인 화성 액체로서, 증 
나. 제조공정도 기는 공기보다 무거워(2.5) 누설 시 낮은 곳에 체류되어 폭발성 혼합가스를 형성하기 쉽다.
 사고 발생 공정인 M E K O-공 P정의 제조과정은 개략 다음과 같다.
 
- 산화제(질산, 과 망간산, 크롬산 등)와 접촉하면 심한 반응을 하여 발화된다.
 (2) 과산화수소 
- 과산화수소그 자체는 불연성이며 유기물에 접촉하거 나햇빛, 열 등을 가하면 분해를 일 으켜 산소가 발생된다.
 
- 고농도( 6 6이 % 상)의 과산화수소는 분해가 급격히 일어나고 분해열이 커서 가연성 물질 4 6 화재 사례 한국화재보험협회 4 7 H케멕스 공장 을 발화시키거나 폭발하는 경우도 있으며, 백금, 은, 동, 철, 크롬, 망간 등의 분말과 접 동 정지하고 정비에 들어갔음.
 촉하면 폭발적으로 분해하며, 저농도( 3 0 이 %하)에서는  산소를 발생하면서 서서히 분해 
- 8월 2 일 1 공정장치를 가동하여 반응, 중화한 것을 8월 2 2일에 여과하여 제품 저장조( V 
- 되나 불순물이 혼입되거나 가열 또는 흔들어 움직이면 급격한 분해가 일어나 보관용기 511 또는 V 
- 5 에 1 2 저 ) 장 해놓음( M E KO -생 P 성물-
Ⅰ) 의 내압이 높아져 파열 등의 사고 위험성이 있다.
 
- 8월 2 2일 M E K O-공 P정에서 반응한 것은 중화조( V-509 또는 V 
- 5 에 1 0 저 ) 장 해 놓음 
- 순수한 과산화수소( 1 0 0는 %끊 )는 점인 1 5 1℃ . 에 4서 폭발적으로 분해된다.
 ( M E KO -생 P성물-Ⅱ) (3) MEK-PO ( eMt hyl Ethyl Ket one 
- eP r O dxe i ) 
- 8월 2 3일은 회사 창립기념일로 휴무 
- 인화점 5 8℃, 발화점 2 0 ℃ 5인 무색의 유상(유상) 액체이다 
- 8월 2 4일 오전 0 9시부터 가동을 시작하였으며, 반응 공정은 가동하지 않고 2 일 1 과 2 2일 
- 강력한 산화작용으로 자기 분해성을 가지며, 40℃ 이상으로 가열되면 분해가 진행되어 이틀 동안 마친 반응 또는 중화공정에 이은 나머지 공정이 진행된 것으로 추정됨.
 8 0℃ 에서는 심하게 발포되면서 분해되며, 110℃ 이상이 되면 심하게 발연(발연)하면서 이후의 상세한 조작은 알 수 없 으나 반응 공정만 거친 M E K O-생 P성물-Ⅱ가 중화조에서의 폭발적으로 발화한다.
 공정을 거친 후 제품 저장조로 이송과정중용기 내부에서 어떤 원인에 의해 온도가 상승함으로써 
- 순수한 M E K O-는 P분해성이 심하고, 충격이나 마찰에 민감하기 때문에 디메틸프탈레 내용물질의 급격한 분해와 압력 상승으로 운전 개시 1시간여 만에 폭발·화재 사고가 발생하였다.
 이트( DMP) 등의 가소제로 희석하여 안정화 시켜 사용한다.
 (4) DM P ( D ie t
- h yMl Pht h at le ) 
- 인화점 1 3 ℃2, 발화점 5 4 ℃9인 액체상의 위험물로, 염화 비닐, 초산비닐, 아크릴로니트 4. 피해상황 릴 및 초산셀룰로오즈에 대해 강한 용해력을 지니며, MEK-PO의 안정화를 위한 희석 제로 이것이 주로 사용된다.
 폭발사고로 인해 3백평 규모의 M E K O-공 P장 건물은 형체를  알아볼 수 없을 정도로 완전히 
- 인화점이 높아 위의 다른 위험물에 비해 상대적으로 화재·폭발의 위험성은 적다.
 3. 사고 현황 폭발·화재사고와 함께 컨트롤룸의 DCS 등 제어장치와 기록장치 등이 완전히 소손되어 사고 당시의 운전 온도, 압력, 액위 등의 지시기록을 알 수 없었고, 운전일지, 작업 지시서, 정비 기록 등 도 화재로 모두 타버렸으며 사고 공정에서 작업하던 담당 근로자들도 모두 사망하여 당시의 운 전 상태를 확 인하는 것이 불가능하였다.
 따라서 사고회사 관계자의 진술과 현장 정황을 종합하 여 공정가동부터 폭발할 때까지의 상황을 정리해보면 다음과 같다.
 
- 8월 1 8일부터 가스 누출에 따른 작은 사고로 장치 일부 교체를 위해 M E K O-공 P장을 가 
【 사진 1】 폭발로 완파된 MEK-PO 공정 건물 전경 4 8 화재사례 한국화재보험협회 4 9 H케멕스 공장 파괴되었고 사고 반경 1km 이내에 있는 건물의 유리창이 모두 깨졌고 폭발 음은 6 k 정m도 떨어 진 여수시내에서도 들릴 정도로 컸었다.
 사고 건물 주위의 O / 공P정 건물과 관리동 및 원료 탱크 실 등도 일부 파손되거나 소훼되었으며, 폭발이 일어난 사고 공정장치는 중화조(V-510), 제품 저장조(V-512) 등은 동체와 재킷이 모두 파손되었으며, 특히 V-510, V-512의 뚜껑과 메인덕 트 등은 150m~500m 떨어진 곳에서 발견될 정도로 폭발 압력은 대단히 컸었다.
  이 폭발 및 화재 사고로 인한 직접적인 재산피해는 사고 공정 건물과 시설의 완전 파괴, 사고공 장 주변 건물 및 설비 일부 파손, 인근 7개 사업장 설비 파손 및 공장 주변 차량 2 0여대 파손 등 6 0여억원으로 추정되었으며, 기 타 사고공장의 전면 가동 중단 및 일부 주변 공장 일시가동 중단 등으로 인한 간접 피해도 적지 않았으며, 인명피해는 사고공장 안에서 작업 중이던 2 3명의 근로 자 중 6명이 사망하고, 17명이  중경상을 입었으며 사고공장 주변에 있던 근로자 2명이 부상을 입었다.
 
【사진 3】 사고 공정 옆의 냉동기 실파 손 형태 5. 사고 원인 공정장치각 부품들의 폭발시 파열·비산 상태와 연소형상 및 작업경과 과정 등을 종합하여 볼 
【사진 4】 사고 설비에 인접한 파이프랙 및 배관의 파손상태 
【사진 2】1층 냉동기실에 박혀 있는 중화조 V-510 잔해 5 0 화재 사례 한국화재보험협회 5 1 H케멕스 공장 때 폭발의 중심지점은 중화조 V 
- 5 에 1 서 0 제품 저장조 V-512 사이인 것으로 추정되었으며, 이 같다.
 들 공정장치 내에서 일반적으로 분해 또는 반응 폭주를 일으키게 하는 원인과 그로 인한 폭발 발 생 가능성 등을 검토해보면 다음과 같다.
 (1) 유기과산화물이 모두 그렇지만 M E K O
- 는 P산에 약하고 특히 강산의 혼합에 의해 격 렬하게 분해한다.
 
가. 열에 의한 분해 폭발 (2) M E K O 
- 는 P알카리에 약해서서히 가수분해하여 Hyd orp ero x die s와 유기산 및 알코 M E K O
- 는 P자기 촉진 분해성 화합물질로 서 초기에 작은 분해반응이 일어나면 분해열이 발 올을 생성하고, 분해 개시 온도도 낮아진다.
 생하고 그 열에 의해 분해가 점점 더 촉진되면서 비교적 짧은 시간에 급격히 분해되어 발생된 (3) 철, 코발트, 망간 등의 환원제가 유기과산화물 에 혼입되면 산화·환원 반응에 의해 열 많은 열로 인해 자기 발화하거나 반응 폭주로 발전되어 폭발되는 경우가 있다.
 화·분해한다.
 특히 고농도의 M E K O-등 P의 Ket one Perox die s류는 높은 반응성이 열에 의 해 자기 분해가 일어날 수 있는 상황은 초기 반응 물질과 함께 투입된 희석제인 있어 격렬하게 분해한다.
 DM P ( De ti hmyl Pht h at  le의 ) 농도와 반응 공정 후 생성된 유기과산화물인 M E K O
- 내 P부에 축적되는 열의 방열 여부에 의해 크게 변화한다.
 위의 ( 1의 ) 경우에 해당하는 강산 혼입 가능성은, 8월 2 2일반응 공정만 거쳐 중화조 V 
- 5 에 1 0 저장해 놓은 M E K O-생 P성물-Ⅱ를 8월 2 3일 하루를 쉰 후 8월2 4일 가동하면서 황산분리공 (1) 제조공정상 DM P의 농도를 부적절하게 하여주 입할 확률은 적으나 그럴 개연성이 전혀 없 정이나 잔류 황산을 중화 제거하는 정제공정을 이미 마친 것으로 착각하여 정제공정에서 바로 제 는 것은 아니다.
 품 저장 공정으로 이송하는 과정에서 바로 격렬한 반응 폭주가 일어나 폭발하였을 개연성이 높다.
 
* M E K O
- 에 PDM P가 50% 첨가될 경우 8 0℃ 이하의 온도에서는 안정한 것으로 알려져 있음.
 ( 2와 ) ( 3의 ) 다른 이물질 혼입 가능성의 경우, 이들이 물질은 반응 중 간에는 유입되기 어렵우 (2) 그리고, 8월 2 2일 반응 공정만 거쳐 중화조 V 
- 5 에 1 0 저장해 놓은 M E K O-생 P성물-Ⅱ는 며 원료물질과 함께 유입될 가능성도 있으나 이런 경우에는, 반응기 또는 분리조에서 먼저 폭발 내용적이 약 3 , 8 ℓ 0 인 0 다소 큰 용기에 담겨 있기 때문에 용기의 중앙 부분에서는 열의전 이 발생해야 하므로 원료 중에 이물질이 혼합되어 폭발되었을 가능성은 거의 없다.
 도·방출이 더 디거나 안 되어 단열 상태에서 서서히 축열되어 온도 상승으로 분해되고 있었 을 가능성이 높다.
 다.
 충격·마찰에 의한 분해 폭발 (3) 만일, 휴무일인 8월 2 3일에 중화조 V 
- 5 에 1 0 저장해 놓은 M E K O-생 P성물-Ⅱ에 대해 M E K O
- 는 P 충격과 마찰에 의해 분해할 수 있으며, 단위 면적당 가해지는 에너지양에 따라 별도의 냉각이나 교반작업이 이루어지지 않은  경우에는 상당한 정도의 열분해 반응이 진 분해 유무가 결정되며, 공정장치 내에서 유동시 관벽이나 장치 내벽과 유체간 마찰로 인하여 행됐었을 것이다.
 M E K O
- 를 P분해 시켜 마찰열을 발생시킬 수는 있으나, 그 영향은 아주 미미할 것으로 판단되 위와 같은 요인들에 의해서는 폭발이 발생한다고는 볼 수 없으며, 여기에 별도의 다른 분해· 며 이로 인한 폭발의 가능성은 거의 없는 것으로 추정된다.
 발열 요인이 추가되어야 폭발이 발생될 수 있는 것으로 추정된다.
 결론적으로 이번 폭발사고는 8월 2 2일 반응 공정만 거친 M E K O-생 P성물-Ⅱ을 다음날( 8월 2 3일)이 휴무인 관계로 미루었거나 중화작업을 실시하지 않은 상태에서 사고 당일( 8월 2 4일) 중 
나. 이물질 혼입 또는 잔류에 의한 분해 폭발 화된 것으로 착각하여 2층 중화조( V 
- 5의 1 0 교 반) 기를 가동하여 펌프를 작동시켜  여과 작업을 유기과산화물의 물질에 따른 혼촉 위험성을 분류해 보고 그 가능성을 검토해보면 다음과 개시하므로써 M E K O
- 가 P잔존 황산과 반응하여 생성된 분해열로 온도가 상승하기 시작하였 5 2 화재사례 한국화재보험협회 5 3 H케멕스 공장 으며, 계속 하여 1층 제품 저장조 V 
- 5 로 1 2 이송 과정에서 M E K O-의 P 온도가 8 0℃를 초과하면 서 반응이 폭주하여 분해 폭발이 발생한 것으로 추정된다.
 6. 문제점 및 대책 D화학공장 
가. 안전운전 절차 미준수 제품 포장작업이전에는 정치된 M E K O-중 P 간 생성물에 대해 활성산소량, 동결시간 등을 분 2 0 0년 01 월 1 2일 목요일 오후 5시8분경, 이사업장의 A동( 공1 장)에 석실에서 분석·기록하여야 하나 실시 여부가 명확하지 않았고, 정제 공정 종료 후 온도 상승 방지 서 방부제 원료물질을 재생하는과 정에서 폭발과 함께 화재가 발생하여 5 를 위해 냉각수 공급, 교반기 작동 등의 연동장치와 근무자에게 이를 알려주는 경보장치가 설치 되어 있었으나 사고 전날은 야간 근무자를 배치하지 않았다.
 명이 사망하고, 48명이 부상하였으며, 폭발 충격과 화재로 사고 건물 1개 공정 운전에 대해 담당 조작자의 숙련도나 정확도가 높아지는 경우, 다소 번거롭고 귀찮다고 동의 지붕 등이 무너져 내리면서 완전 소실 되었고, 인근 1 0여개 공장 에도 판단하여 안전과 관련된 분석이나 실험 등을 생략하는 일이 없이 규정된 표준 운전 절차서에 따 건물이 파손되거나 화재가 확대되어 일시가동이 중단되었다.
 화재가 발생 라 운전을 실시하여야 하고, 안전상 중요한 운전일지, 작업 지시서 등은 책임 있는 관리자가 이 를 확인 감독하는 체제를 갖추어야 한다.
 하자 인근 소방서의 소방차 4 0여대와 소방대원 15 0여명이 출동하여 진화 작업을 하였으며, 심한 바람과 짙은 연기로 진화에 어려움 을 겪었으며, 오 
나. 설비 변경관리 미흡 후 6시5 5분 경에 화재가 완전히 진화되었다.
 제품의 품질과 반응 효율 증대를 위해 일부 해당 장치에 진공펌프를 신설하거나 벤트라인과 차 단 밸브를 임의로 변경 설치하는 등의 설비의 변경 작업을 수행하기 이전에는 공정위험성에 대해 면밀히 검토하는 등 변경관리규정을 준수하여 임의로 설비에 대해 해제 또는 변경하여 사용하 지 말아야 할 것이다.
 다.
 기 타 보완대책 해당 장치에 내부폭발시설비를 보 호하고 외부 화재 등을 고려한 안전밸브 설치가 요구된다.
 5 4 화재 사례 한국화재보험협회 5 5