D화학 공장 6. 문제점 및 대책 
가. 물질의 위험성 파악 미비 DBN E에 대해 이를 연구한 책임자만이 주요 위험성 등을 알고 있는 등 직원들에게 제조·취 급 물질에 대한 물질 안전보건자료에 대한 교육이 미흡했던 것으로 판단된다.
 신종 화학물질특 히 개발 물질이나 시제품 등은 제조과정 중 발생할 수 있는 모든 상황을 고려하여 이에 대한 유 K 신경정신과 의원 해성, 연소성 및 반응성 등의 위험성(위험식별시스템 ; Ha  z ad Irdent i cf aito ni Sys tm e s을 ) 사 전에 파악해서 문서화하여야 하고, 이를 취급하는 모든 근로자에게 물질 특성과 공정위험성 등 2 0 0년 01 월 1 1 일 1 토요일 오전 0 5시 2 0분 경, 서울특별시 광진구 소 을 알려주는 교육을 철저히 실시하여야 한다.
 재 K신경정신과의원에서 가스난로 과열에 의한 화재가 발생하였다.
 정신 
나. 안전운전 절차 미준수  과 병원의 특성상 출입구 및 창문이 봉쇄되어 있었으며, 이로 인하여 피난 실험실에서 소량으로 실험한 결과 얻어진 공정조건을 현장에 적용하기 이전에 충분한 안전성 이 제대로 이루어지지 못하였다.
 이 사고로 인하여 환자 8명이 숨지고 검증 과정 없이 2 , 5 0 의 0 k대 g량의 DBN E를 감압, 진공 상태에서 가 온 하는 현장 작업을 임의로 시도하였다.
 신제품이나 새로운 제조공정을 개발, 상용 화할 경우에는 반응 메카니즘과 운전 절차 2 5명이 연기에 질식하거나 중화상을 입었다.
 등의 잠재 위험성에 대한 면밀한 분석과 평가를 실시하고 예견되는 문제점에 대한 대책을 수립 하는 등 사전 안전성 검증이 이루어진 상태에서 실시하여야 하고, 회분식 공정의 운전시에는 혼 합물질의 성분비(몰비), 운전방법 등을 기술한 운전 절차서를 작성한 다음 그 절차서에 따라서 운전을 실시하여야 하여야 한다.
 다.
 설비관리 미흡  안전장치인 파열판의 기능을 임의로 해제 또는 변경하여 사용하지 말아야 하고, 폭발 범위의 가연성 증기가 형성될 우려가 있는 반응기 내부는 대기에 노출되는 구조로 운전하지 말고 대기 벤트 또는 시일링을 위해 반드시 질소 등 불활성 가스를 공급하는 구조로 하여야 한다.
 
라. 기타 보완대책 화재 또는 폭발의 우려가 있는 위험공정에 대해서는 온도, 압력, 유량 및 액위 등이 안전운전 범위를 벗어날 경우, 사전에 경보를 발하거나 긴급 차단되는 자동제어설비의 설치가 요구된다.
 6 2 화재 사례 한국화재보험협회 6 3 K신경정신과 의원 1. 일반사항 탈출이 어렵도록 하고 있었다.
 더구나, 야간에는 각 통로의 출입문도 잠궈놓기 때문에 미쳐 빠 져 나오지 못한 환자들이 더 큰 피해를 입었다.
 화재 발생 후 의원에 있었던 원장과 직원들은 출 
■소재지 : 서울특별시 광진구 중곡동 
■재산 피해: 1, 260만원(추정) 
■발화 일시 : 2000. 11.  11(토) 05시 2 0분 
■ 인명피해 : 사망 8명, 부상 2 명 5 
■발화 장소: 지하 1층 휴게실 
■발화 원인 : 가스 난로 과열 2. 건물개요 화재 발생 건물은 연면적 1 , 7 ㎡7 , 7 지하 2층, 지상 5층의 건물이었다.
 용도 별로 보면, 지하 2 층은 주차장, 지하 1층은 경량 패널로 구획하여 만든 환자 안정실 4개와 휴게실 및 상담실 3개, 진찰실이 있었고, 지상 1층은 원장의 사저, 지상 2층은 상태가 호 전된 환자 전용 입원실 7개 및 간호사실, 3층에서 5층까지는 다른 정신과 의원이 입주하여 사용하고 있었다.
 3. 화재현황 
【사진1】지하 1층 휴게실 입구 화재가 발생한 신경정신과 의원은 알코올 중독자나 마약 복용자들을 전문적으로 치료하는 의 입문을 열어주고 환자들의 대피를 도왔으나 내부 집기 등이 불에 타면서 발생된 다량의 유독 원으로서 지하 2층, 지상 5층의 건물이었다.
 경찰 등으로 구성된 화재 수사협의회는 화재 현장에 성연기로 인하 여 사상자가 많이 발생하게 되었다.
 있었던 목격자들의 진술(당직자는 “지하 1층 사무실에서 잠을 자던 중 ‘펑’ 소리와 함께 냄새가 나 밖으로 나와보니 휴게실 쪽에서 불길이 치솟고 있었다”고 진술)과 지하 1층에 가스 난로가 있 4. 진화 상황 었고, LPG가스통이 비어 있는 점 등을 종합하여 이 화재가 의원 지하 1층의 휴게실에 있던 가 스난로의 과열로 인하여 발생한 것으로 추정하고 있다.
 5시 2 0분 경에 발 생한 화재는 내부 계 지하 1층 휴게실에서 가스난로의 과열로 발생한 화재는 지상 2층까지 연결된 계단 통로를 타 단을 타고 지상 2층까지 연소 확대되었으며, 지하 1층의 휴게실 등 내부 4 5평을 전소시키고 출 고 확산되었다.
 불이 나자 관할 소방서의 소방대원 1 2 여 0명과 경찰 4 0여명 등이 출동하였고, 동한 소방대에 의해 발화 4 0여분만인 6시경에 진화되었다.
 화재 당시 지하 1층에 1 8명, 지상2  구급차 1 0대, 살수차 7대, 사다리차 1대 등 모두 3 1대의 차량이 동원되어 진화 및 구조 작업을 층에 1 6명, 3층~ 5층에 1 7명 등 모두 5 명 1 이 건물 안에 있었던 것으로 파악되었다.
 펼쳤다.
 이 의원은 병원의 특성상 외부로의 출입문을 잠그고 있었고, 방의 창문들도 창살을 설치하여 5시 2 0분 경에 발생한 화재는 내부 계단을 타고 지상 2층까지 연소 확대되었으며, 지하 1층 6  4 화재 사례 한국화재보험협회 6 5 K신경정신과 의원 휴게실 등 4 5평을 전소시키고 발화 4 0여분만인 6시경에 진화되었다.
 그러나 침구류, 장판, 집 기 등이 타면서 다량의 유독성 연기가 생성되어 내부 통로를 따라 순식간에 지상 4층까지 연기 가 퍼졌다.
 현장에 도착한 소방대원들은 현관문을 열고 지하 1층으로 내려가 환자들을 대피시 켰고, 지상 2층에 있던 환자들은 사다리차를 이용하여 창문의  쇠창살을 뜯어낸 뒤 건물 안으로 진입한 소방대원에 의해 구조되었다.
 
【사진 3 】지하 1층 계단( 명4 사망지점) 6. 문제점 및 대책 화기의 관리를 소홀히 하여 발화원을 제공하였고, 업무상관리 목적으로 출입을 제한하기 위 한 통제 수단들이 피난을 방해하는 결과가 되었다.
 또한, 지하 1층에는 배기시설이 전혀 설치되 지 않았고 통로가 미로처럼 복잡하였다.
 
【사진 2】지상 2층 계단 출입구 
가. 화재 위험  화재 발생 통계자료에 의하면, 전기 화재를 제외하고 화재 원인으로는 연소열원이나 연 소물질 5. 피해상황 에 의한 것이 가장 많은 것으로 나타나고 있으며, 대부분 사용자들의 취급불량이나 부주의에 의 해서 화재가 발생하게 된다.
 K의원의 화재도 병원 관리자들이 화기의 사용 및 관리를 보다 철 물적 피해는 병원 지하 1층과 지상 2층에 이르는 계단 통로를 태우고 소방서 추산 1 , 2 만 6 원 0의 저히 했었어야 했다.
 재 산피해를 입었으며, 인적 피해는 지하 1층 안정실에서 4명, 지상 2층 입원실 환자 4명, 모두 8 관리 책임이 있는 당직자는 가스난로 등 화기시설을 다른 사용자들에게 맡겨두지 않고 반드 명이 연기에 질식되어 숨졌고 원장과 간호사 등 2 5명이 연기에 질식되거나 중화상을 입었다.
 시 꺼졌는지 확인을 하여야 하며, 이러한 점검사항들에 대한 순찰일지를 기록하는 것도 화재안 전뿐만 아니라 환자 관리에도 도움이 될 것이다.
 6 6 화재사례 한 국화재보험협회 6 7 K신경정신과 의원 
나. 피난 계획 K의원 지하 1층에는 경량 패널로 구획하여 방들이 미로같이 복잡하게 배치되어 있었고, 지상 2층까지 외부로 나오는 출입구가 3개 있었지만, 모두 잠겨 있었으며 창문에도 쇠창살이 설치되 어 환자들이 모두 잠든 새벽으로 병원 관계자들이 화재를 인지하고 즉각 진화작업으로 대응하 기에는 어려웠으므로 신속한 대피가 최선이었다.
 출입문을 열고 환자들을 대피시키기  시작한 때는 이미 유독성 연기가 건물 전체로 퍼져 대피를 돕던 병원 관계자들도 질식되어 쓰러졌다.
 H 타이어 공장 어느 정도 규모가 있는 요양시설에서는 자동식 소화설비 등의 설치, 내장재의 불연화와 체계 2 0 0년 23월 1 일 1 월요일 오후 6시3 0분 경, 이회사 승용차용 타이어 화된 피난 계획에 의거한 안 전 대책이 강구되어 있으나, 그렇지 못한 소규모 의원에서는 환자들 공장의 정련 공정에서 천연 고무 가온 작업 중 가 열기에서 화재가 발생하였 의 초기 대응 능력 등이 부족함을 고려하여 최대한 단순한 피난 통로를 채택하여야 할 것이다.
 그 러나, K 신경정신과 의원의 경우는 중독자 등의 수용이라는 측면에서 시설관리 목적이 피난과 다.
 현장 직원들이 초기 진화에 나섰지만 그 불길을 잡지 못하였고 인접한 전혀 상반된 개념인 탈출방지를 어느 정도 고려하여야 하므로, 그 피난 계획의 설정이 매우 어려 래크식 창고로까지 연소 확대되었으며 소방대의 대대적인  진화작업에도 불 운 것이 현실이었다.
 구하고 8시간여 동안 엄청난 화염과 연기를 내뿜는 대형 화재가 계속 되었 다.
 이 화재로 인한 재산피해는 5 0 여0억원으로 추정되었으며, 인명피해 7. 결론 는 진화작업 과정에서 이 회사 직원 3명이 경미한 부상을 입었다.
 K 신경정신과 의원에서의 화재는 이른 새벽 환자나 당직 간호사들이 모두 잠에 빠져 있는 시 간에 발생한데다 정신과 병원이라는 특수성 때문 에방의 창문마다 쇠 창살이 설치되어 있었고, 야간에는 각 통로의 출입문을 잠궈놓는 바람에 환자들이 미쳐 빠져나오지 못해 사상자가 많이 발생했다.
 더구나, 건물 내부 구조가 복잡해 환자들이 비상출구를 찾는 데 어려움을 겪었으며, 환 자 안정실 등 의료시설이 지하 1층에 위치한 관계로 침구류와 각종 집기 등이 불에 타면서 발생 된 유독성 연기가 건물 밖으로 배출되지 않아 인명피해가 커진 것으로 볼 수 있다.
 화재 당시 지 하 1층에서 지상2 층으로 통하는 내부 통로의 출입문이 잠겨 있었고, 최초 화재 발생지점인 지하 1층 휴게실 옆의 출입문과 뒷문도 잠겨져 있어 환자들이 신속하게 대피할 수 없었다.
 이 화재사 고에서는 폐쇄적인 건물 구조와 병원 관계자의 미숙한 대응으로 건물 규모에 비해 많은 사상자 가 발생하였다.
 6 8 화재사례 한국화재보험협회 6 9