H 케멕스 공장 으며, 계속 하여 1층 제품 저장조 V 
- 5 로 1 2 이송 과정에서 M E K O-의 P 온도가 8 0℃를 초과하면 서 반응이 폭주하여 분해 폭발이 발생한 것으로 추정된다.
 6. 문제점 및 대책 D화학공장 
가. 안전운전 절차 미준수 제품 포장작업이전에는 정치된 M E K O-중 P 간 생성물에 대해 활성산소량, 동결시간 등을 분 2 0 0년 01 월 1 2일 목요일 오후 5시8분경,  이 사업장의 A동( 공1 장)에 석실에서 분석·기록하여야 하나 실시 여부가 명확하지 않았고, 정제 공정 종료 후 온도 상승 방지 서 방부제 원료물질을 재생하는 과정에서 폭발과 함께 화재가 발생하여 5 를 위해 냉각수 공급, 교반기 작동 등의 연동장치와 근무자에게 이를 알려주는 경보장치가 설치 되어 있었으나 사고 전날은 야간 근무자를 배치하지 않았다.
 명이 사망하고, 48명이 부상하였으며, 폭발 충격과 화재로 사고 건물 1개 공정 운전에 대해 담당 조작자의 숙련도나 정확도가 높아지는 경우, 다소 번거롭고 귀찮다고 동의 지붕 등이 무너져 내리면서 완전 소실 되었고, 인근 1 0여개 공장에도 판단하여 안전과 관련된 분석이나 실험 등을 생략하는 일이 없이 규정된 표준 운전 절차서에 따 건물이 파손되거나 화재가 확대되어 일시가동이 중단되었다.
 화재가 발생 라 운전을 실시하여야 하고, 안전상 중요한 운전일지, 작업지시서 등은 책임 있는 관리자가 이 를 확인감 독하는 체제를 갖추어야 한다.
 하자 인근 소방서의 소방차 4 0여대와 소방대원 15 0여명이 출동하여 진화 작업을 하였으며, 심한 바람과 짙은 연기로 진화에 어려움을 겪었으며, 오 
나. 설비 변경관리 미흡 후 6시5 5분 경에 화재가 완전히 진화되었다.
 제품의 품질과 반응 효율 증대를 위해 일부 해당 장치에 진공펌프를 신설하거나 벤트라인과 차 단 밸브를 임의로 변경 설치하는 등의 설비의 변경 작업을 수행하기 이전에는 공정위험성에 대해  면밀히 검토하는 등 변경관리 규정을 준수하여 임의로 설비에 대해 해제 또는 변경하여 사용하 지 말아야 할 것이다.
 다.
 기 타 보완대책 해당 장치에 내부폭발시설비를 보호하고 외부 화재 등을 고려한 안전밸브 설치가 요구된다.
 5 4 화재사례 한국화재보험협회 5 5 D 화학 공장 1. 일반사항 
■소재지: 경기도 안산시 목내동 
■재산 피해: 23억여원(추정) 
■사고 일시 : 2000. 11. 2.(목) 17시 8분 (경) 
■인명피해 : 사망 5명, 부상 4 명 8 
■사고 장소: A동( 공1장) 2층 
■사고 원인 : 반응기 폭주 반응 2. 건물 상황 이 사업장은 1 9 8년 1 전체 공장 건물을 새로이 건축하여 1 9 8년 22월부터 이 곳에서 공장을 가 동하여 왔으며, 6, 637㎡의 대지에 8개동 연면적 합계 3 , 9 ㎡ 2 의 7 중소 규모의 공장으로 식품첨 
【사진 1】폭발·화재 후 사고공장과 주변 공장의 피해 전경  가물 및 의약품 등을 생산하는 제조업체이다.
 폭발 및 화재가 발생한 1공장은 지하 1층에 지상 3층 건물로 지하층은 보일러실과 탈의실 및 사고 당시 재생중인 DBN E ( D io -m oB N rit or Ethanol 는) 2 0 0년 02∼3월에 생산된 제품으 목욕탕, 1·2층은 방부제 제조공정용도로, 그리고 3층은 옥탑과 물탱크 실용도로 사용되고 있 로 색도가 불량하여 창고에 보관 중이었으며, 사고 전날인 1 월 1 1일 16:00 경부터 1호 기 반응기 었다.
 건물 구조는 철근 콘크리트 조 슬래브 지붕 구조로 되어 있으며, 주요 시설은 반응기 7기와 에서 색도가 불량한 제품 2 , 5 0 0 k드 g럼 () 을 1 투 2입한 다음, 진공 상태에서 스팀을 이용하여 간접 응축기 및 스크러버 등 부속장치가 설치되어 있었다.
 가열하기 시작하여 1 1월 2일 09:10 경게이지압 7 6 0 m gm에 H서 1 1 ℃7를 유 지하였다.
 실험 실시료 시험에서는 110 ~130℃ 정도 온도를 유지하면, 재생이 가능한 것으로 확인됐으나 현장 운전 적용 시에는 1 3 ℃ 0에서도 변화가 없었으므로 서서히 온도를 상승시켰다.
 3. 사고 현황 사고시간인 1 6 : 분 3 (5경) 현장 운전자가 1호기 반응기 점검 시 게이지 압력이 7 6 0 m gm에 H서 5 0 0 m gm로 H 떨어지고 온도가 1 4 ℃ 2까지 상승하자 운전지시자에 게 보고하였고, 계속 온도가 사고 당시 1공장에는 7기의 반응기 중 2기만 가동 중이었으며 그 중 하나인 4호기는 중간 제품 1 4 ℃ 7까지 올라가자 스팀밸브를 잠그고 1층의 진공펌프를 확인하던 중 강력한 폭발음을 수반하 인 DBN PA ( D i o-m Bo rNit ro Propyol Amide 를) 합성한 다음 냉각 중이었으므로, 사고와는 무 면서 폭발과 함께 불길을 동반한 화재가 발생하였다.
 관했으며, 폭발 사고가 발생한 반응기는 1호기로 이 미 생산된 제품( DBN E와 DE G 혼합물) 중색 도가 불량한 제품을 재생 중이었고, 이 재생공정은 이 공장의 통상적인 제조공정은 아니었으며 실험 실시료 테스트에서 색도 개선이 가능한 것으로 확인된 다음 실제 공정에 적용하기 위해 현 4. 피해상황 장에서 처음으로 실시된 시운전이었다.
 사고 공장 건물은 폭발과 함께 검은 연기와 강력한 불길이 하늘로 치솟으면서 폭발 압력으로 사고 공정과 관련하여 사고회사 관계자 등이 진술한 내용과 현장 정황을 종합하여 공정가동 완전히 붕괴되었고 건물 전체가 화염에 휩싸이면서 순식간에 인접 공장인 (주)(cid: 8702)(cid: 8702)(cid: 8702) 코리아공 시부터 반응기가 폭발할 때까지의 과정을 정리하면 다음과 같다.
 장과 창고로 불이 옮겨 붙어 이 공장 창고 안에 보관됐던 다량의 스티로폼 완제품 등이 타면서 5 6 화재 사례 한국화재 보험협회 5 7 D 화학 공장 기준 1 2여억원의 재산피해를 냈으며, 인근 공장에서는 (주)(cid: 8702)(cid: 8702)(cid: 8702) 코리아가 가장 큰 피해를 입어 건물 1 , 0 여 0 평 0과 창고에 보관됐던 완제품 스치로폼 1 0 톤 0이 소실되었고, 그 밖에 폭발 충격이 나 비산된 폭발 파편 및 확산된 불길에 의해 1 0여개소의 주변 공장에서 건물이 소손되거나 천정 이 내려 앉았고 일부 기계,  설비 등이 파손되었으며 폭발 반경 2 0 0 이 m 내의 건물 유리창이 대부 분 깨지는 등 많은 피해를 냈다.
 사고로 인한 여파로 사고공장인 (주) D화학은 물론이거니와 바 로 옆 (주)(cid: 8702)(cid: 8702)(cid: 8702) 코리아도 조업 이 전면 중지되어 생산라인 복구와 재가동에 상당한 시일이 소요 되었으며 기 타 주변 공장 일부에서도 건물과 생산설비가 불 타거나 파손돼 정상 조업에 차질을 초래 하는 등 사고로 인한 간접 피해는 아주 컸던 것으로 알려졌다.
 이 사고로 인한 인명피해는 폭발사고 건물에 있던 (주) D화학 직원 5명이 사망하였고 기타 사 고 공장 및 주변 공장의 근로자 4 8명이 중경상을 입었다.
 
【사진 2】 폭발 후 화재상황 
【사진4】150m 이격된 주변 공장으로 비산된 사고 반응기의 응축기 5. 사고 원인 
【사진3】 최초 폭발이 발생된 1공장 2층의 붕괴 현장 1호기 반응기 폭발에 대한 정확한 원인이 규명되지 않았지만 당시 상황을 근거로 공정조건 및 뿜어져 나오는 연기로 공단 일대가 검은 연기로 뒤덮였다.
 조작상 폭발 분위기 형성과정과 잠재적인 발화원에 대해 가능성 있는 상황을 선정하면 다음과 이 폭발과 화재로 인한 직접 피해는 사고 발생 공장인 (주) D화학의 경우, 최초 폭발사고가 발 같다.
 생한 1공장은 3층 건물 6 0 여0평과 기계장치류가 완전히 파손되어 이 공장에 대한 지급보험금 5 8 화재 사례 한국화 재보험협회 5 9 D 화학 공장 
가. 인화성·가연성 증기의 형성 
나. 발화원과 공기 유입에 의한 폭발 폭발이 일어나기 위해서는 우선 반응기내에 수용되어 있는 물질이 인화성·가연성 물질이고, 화재나 폭발이 일어나 기 위해서는 열, 불꽃 등의 발화에너지가 있어야 하고, 가연성 증기가 이 물질의 증기가 폭발 범위를 형성하고 있어야 하는데, 반응기내 투입된 DBN E가 불안정한 물 공기와 적정 비율로 혼합되어 폭발 범위의 농도를 유지하여야 한다.
 따라서, 가장 가능성 있는 발 질인 순수 DBN E와 인 화성액체인 DE G ( D i -yl eE n et Ghlyc ol로 ) 구성되어 있다는 점을 고려해 화에너지의 공급원과 공기 유입 경로를 유추해보면 다음과 같다.
 볼 때 폭발이 일어날 수 있는 가연성 물질은 구비되었으나 반응 기 내부에는 가연성 증기의 농도 가 폭발 범위의 상한을 초과하고 있어 비록 발화원이 존재하더라도 폭발은   일어나지 않는다고 (1) 발화에너지 공급원 볼 수 있으며, 이와 관련된 가연성 증기의 형성과정과 원료물질의 물성에 대해 자세히 살펴보 (가) 반응기 내부 온도 상승에 의한 자체 발화에너지 면 다음과 같다.
 사고 당시의 반응기 내부 온도는 기록 자료가 없어 확인할 수 없었지만 공급 스팀, 운전자의 진술 등으로 미루어 볼 때, 스팀에 의해 인위적으로 가열된 온도가 1 4 ℃7이었고, 그 이후로 (1)  가연성 증기의 형성 는 비록 스팀을 차단했다 하더라도 DBN E가 반응성이 높아 이상 반응에 의한 반응 폭주가 일 사고 반응 기내에 DBNE 2,500kg(12드럼)이 투입되었지만, 혼합물인 DBN E의 실제 구성 어나 반응 기 내부 온도가 DE G의 발화점인 2 2 ℃4까지 상승됨.
 비율(순수 DBNE 75%, DEG 25%)을 고려해보면, 순수 DBNE 1, 875kg, DE G ( D i 
- (나 ) 정전기 스파크에 의한 발화에너지 E t yhlene Glyc ol) 625kg 이 들어 있었으며, 최종적인 공정 운전 온도가 130 ~150℃이므로 반응기 내의 교반기가 회전하면서 축적된 정전기와 반응 기 내부 진공이 깨지면서 빠르게 유 DBN E는 분해하여 브롬화수소 등 불안정한 물질이 다량 발생되었을 것으로 추정되며, DE G 입된 공기유속으로 발생된 정전기의 스파크가 발화에 필요한 에너지를 공급할 수 있음 . 의 인화점 1 2 ℃4보다 높은 온도로 가열되고 있어 폭발 범위의 상한을 초과하지만, 가연성인 DE G의 증기가 반응기내에 충만된 상태이었을 것으로 추정된다.
 위의(가) 또는 (나)로 인한 발화원으로 반응기 내부에 발화하는 데 필요한 양의 에너지가 축적 (2) 원료 위험물질의 성상 된 상태에서 반응기 내부로 공기가 유입된다면, 반응기내의 DBNE 혼합물이 발화하게 되며, 밀 
▶DBN E ( D io  -m oB N rit or Ethanol ; CHB rNO) : 사고가 발생한 이 회사에서 1 9 9년 3 폐된 반응 기내에서는 결국 폭발로 이어지게 될 것이다.
 2 3 2 3 개발한 화학물질이 고 방부제 원료로 사용되며, 화재·폭발의 위험성 및 물리화학적 특 (2) 반응기 내부로 공기 유입 과정 성이 확인되지 않은 물질(사고회사의 연구소에 실험 데이터를 갖고 있었으나 이번 폭 (가)  사고 반응기는 설계 압력이 5 . 0 k/㎠ g의 압력용기로서 진공 유지를 위하여 파열판을 f 발·화재로 소실된 상태임)로서, 고온에서 분해되어 브롬( B ) r, 브롬 화수소( H B가 r 생) 제거하거나 맹판(Blind Fla n g을 e 체) 결하여야 하므로, 과 압시 안전장치 기능 이 상실되었던 2 성될 수 있는 불안정한 물질이라는 것과 녹는 온도가 3 0 ~ ℃ 3 로 5서 무더운 여름철 이외 것으로 추정된다.
 (소손되지 않은 제2공장에서 운전 중에 폭발되었던 1호 기 반응기와 동형의 의 상온에서 고상으로 존재하여, 취급이 용이하지 않기 때문에 용제로서 DE G를 첨가하 반응기에서 안전장치인 파열판의 설치 여부를 확인한 결과 맹판 조치되었음이 확인되었으며, 여 사용한다라는 정도밖에 알 수 없었다.
 진공운전을 위하여는 파열판을 제거한다는 현장 근무자의 진술로 확인되었음) 
▶DE G ( D i -yl eE n et Ghlyc ol; CH O) : DBN E에 2 5 비%율로 혼합하여 용제로 사용하 (나) 사고 당시 운전자는 진공유지를 위하여 파열판을 맹판(Blind Fla n g으 e로 ) 체결한 후 4 1 0 3 며, 상온에서는 비교적 안정한 액체물질이나 가열 시 폭발할 수 있는 물질로 폭발 범위가 운전을 시도하였으며 진공상태에서 반응기 내부 온도가 상승하게 되자 조작자가 위험을 감지 2~12.3% , 인화점 1 2 ℃4, 발화점 2 2 ℃4, 증기압 0 . 0 1 mg m ( @H ℃2 ) 0 등의 성상을 갖 하고 스팀을 차단한 다음 벤트를 개방함으로써, 대기 중의 공기가 반응기 안으로 유입되어 순 는 위험물질이다.
 간적으로 가연성 증기가 폭발 범위의 적정한 농도로 희석되면서 ( 1에 )서 발생된 발화원에 의 해 결국 반응기내에서 폭발이 발생된 것으로 추정된다.
 6 0 화재사례 한국화재보 험협회 6 1 D 화학 공장 6. 문제점 및 대책 
가. 물질의 위험성 파악 미비 DBN E에 대해 이를 연구한 책임자만이 주요 위험성 등을 알고 있는 등 직원들에게 제조·취 급 물질에 대한 물질 안전보건자료에 대한 교육이 미흡했던 것으로 판단된다.
 신종 화학물질특 히 개발 물질이나 시제품 등은 제조과정 중 발생할 수 있는 모든 상황을 고려하여 이에 대한 유 K 신경정신과 의원 해성, 연소성 및 반응성 등의 위험성(위험식별 시스템 ; Ha z ad Irdent i cf aito ni Sys tm e s을 ) 사 전에 파악해서 문서화하여야 하고, 이를 취급하는 모든 근로자에게 물질 특성과 공정위험성 등 2 0 0년 01 월 1 1 일 1 토요일 오전 0 5시 2 0분 경, 서울특별시 광진구 소 을 알려주는 교육을 철저히 실시하여야 한다.
 재 K신경정신과의원에서 가스난로 과열에 의한 화재가 발생하였다.
 정신 
나. 안전 운전 절차 미준수 과 병원의 특성상 출입구 및 창문이 봉쇄되어 있었으며, 이로 인하여 피난 실험실에서 소량으로 실험한 결과 얻어진 공정조건을 현장에 적용하기 이전에 충분한 안전성 이 제대로 이루어지지 못하였다.
 이 사고로 인하여 환자 8명이 숨지고 검증 과정 없이 2 , 5 0 의 0 k대 g량의 DBN E를 감압, 진공 상태에서 가 온 하는 현장 작업을 임의로 시도하였다.
 신제품이나 새로운 제조공정 을 개발, 상용화할 경우에는 반응 메카니즘과 운전 절차 2 5명이 연기에 질식하거나 중화상을 입었다.
 등의 잠재 위험성에 대한 면밀한 분석과 평가를 실시하고 예견되는 문제점에 대한 대책을 수립 하는 등 사전 안전성 검증이 이루어진 상태에서 실시하여야 하고, 회분식 공정의 운전시에는 혼 합물질의 성분비(몰비), 운전방법 등을 기술한 운전 절차서를 작성한 다음 그 절차서에 따라서 운전을 실시하여야 하여야 한다.
 다.
  설비관리 미흡 안전장치인 파열판의 기능을 임의로 해제 또는 변경하여 사용하지 말아야 하고, 폭발 범위의 가연성 증기가 형성될 우려가 있는 반응기 내부는 대기에 노출되는 구조로 운전하지 말고 대기 벤트 또는 시일링을 위해 반드시 질소 등 불활성 가스를 공급하는 구조로 하여야 한다.
 
라. 기타 보완대책 화재 또는 폭발의 우려가 있는 위험공정에 대해서는 온도, 압력, 유량 및 액위 등이 안전운전 범위를 벗어날 경우, 사전에 경보 를 발하거나 긴급 차단되는 자동제어설비의 설치가 요구된다.
 6 2 화재 사례 한국화재보험협회 6 3