Y지하공동구 따라서 기본적으로는 소방법 등을 개정하거나 별도의 관련 법령을 제정하여 1994. 7. 20 이전에 설치된 공동구에 대해서도 소방시설 등 방재설비가 확보될 수 있게 하여야 하 며, 소방시설의 설치에 있어서는 일률적인 관련 기준의 적용이 아니라 공동구의 구조, 수용물의 종류, 중요도 등에 따라 설비의 차 등을 두어 필요한 경우 자동식 소화설비의  설 치도 의무화하는 등 유효성을 제고 한 적정한 소방시설을 설치하는 것이 필요한 것으로 판단된다.
 S 미디어 공장 
나. 허술한 관리체계 2 0 0년 04월 9일 일요일 오전 7시 5 5분 경, 이 공장 테이프 공장동 공동구 구조물에 대한 관리책임은 서울시에 있으며 서울시 시설관리공단이 관리를 대행하고 M i 실l (원l 료배합) B라인에서 작업자가 현장 순찰 도중 교반작업  중이던 있으나, 공동구안에 설치된 전력·통신·상수도·지역난방 등 수용시설은 각각의 수용기관이 직접 관리하고 있는 실정이다.
 즉, 책임주체가 명확하지 못하다 보니 안전관리 측면에서도 체계 용제 혼합탱크의 하부 펌프 주위에서 화재가 발생한 것을 발견하고 소화기 적이고 적절한 안전관리 대책이 수립되지 않아 화재 취약성이 많고 화재 발생 시 적절한 대응이 를 이용하여 초기 진화하려고 시도하였으나 실패하였고 화염이  급격히 확 어렵다.
 산되었다.
 화재가 발생하자 자체 소방차 및 소방서의 소방차 2 0여대가 출 따라서, 지하공동구에 대한 방재대책은 각 지자체가 중심이 되어 시행하되, 안전진단 실시와 화재 진압대책 강구 등을 관할 소방서에서 주도적으로 시행하고, 공동구 화재가 대부분 케이블 동하여 화재 발생 5 0여분만에 완전 진화하였다.
 이 화재로 인한 재산피해 에서 발생함을 감안하여 외부 전문가로 하여금 방재자문을 구하여 각 지하공동구별로 지닌 취 액은 2천1백여만 원 정도로 파악되었으며 인명피해는 없었다.
 약성을 보완하게 하는 등 통합적인 안전관리가 필요한 것으로 판단된다.
 3 8 화재사례 한국화재보험협회 3 9 S미디어 공장 1. 일반사항 사고 발생 당시 M i 실l lB라인의 원료 배합 공정은 정상 가동 상태이었고 기타 설비 보수 및 점검 작업은 없었으며, 용제 혼합탱크( 3 .㎥ 4용량)는 탱크 하부R ot a  r y pP (u 1 m.w 5 를) k이용하여자 
■소재지 : 충북 충주시 목행동 
■재산피해: 2천1백여만 원(추정금액) 성체와 메틸 에틸케톤(MEK), 톨루엔, 사이클로 헥산 등의 용제를 자체 순환시키면서 혼합 작업 
■발화 일시 : 2000. 4. 9(일) 07시 5 분 5(경) 
■인명피해: 없음 중이었다.
 신고를 받은 자체 소방차 및 소방서의 소방차 2 0여대가 출동하여 화재 발생 5 0 여분만 
■발화 장소: 테이프 공장동 M i실 l l 
■발화 원인 : 펌프 베어링 마찰열 에 완전 진화하였다.
 
※ 원료 위험물질의 물성 증기 밀도 물질 명 폭발 범위 인화점 발화점 증기압 (공기1 ) 2. 건물 상황 메틸 에틸케톤 1 . 8 ~ 1 1 . 5 %
- ℃7 5 0℃ 5 2 . 5 77.5mmHg(@, 20℃) 톨 루 엔 1 . 3 ~ 7 . 0 % 4℃ 5 3℃ 5 3  . 2 2 2 m m H g ℃ ( )@ , 2 0 이 사업장은 1 9 8년 71월 이후 현 위치에서 계속 공장이 가동되어오고 있으며, 1, 116, 737㎡ 사이클로 헥산 1 . 3 ~ 7 . 8 %
- 1℃ 8 2 5℃ 9 2 . 9 7 7 m m H g ℃ ( )@ , 2 0 의 대지면적에 6 0여개 동의 건물이 배치되어 있고, 주력 제품인 오디오/비디오테이프를 비롯해 
* 자료원 : T he Loss Prevention Council Library of Fire Safey, Volume 2 그 기초원료인 산화물류, PE 베이스필름, 가공필름 등을 생산하는 국내 굴지의 자기 테이프 제조 Fire and Haz ardous Substances, FPA 업체이다.
 화재가 발생한 건물은 원료 배합 공정, 코팅 공정, 건조 공정, 표면처리공정 및 절단 공정 등을 거 쳐 오디오·비디오테 이프를 제조하는 테이프 공장 동의 북쪽 끝 부분에 위치한 M i 실l (l원료 배합 4. 사고 원인 공정) 지역이고, 이 테이프 공장의 주된 건물 구조는 철근 콘크리트 슬라브 구조이나 화재가 발생 한 M i 실l l지역은 철골조경량 판넬 구조로 되어 있으며, 배합 공정부분은 인접한 코팅 공정 부분 당시 상황을 근거로 추정할 수 있는 사고 원인은 첫째, 펌프 축 메카니컬 시일 또는 베어링 과 조적조의 벽체 등으 로 분리되어 있으나 지하 원료 투입구와 회수튜브 주위 코팅 공정 부분과의 Hou s i 부 n g 금속부 마찰에 의 한 발화와 둘째, 펌프 전동기의 전기 누전에 의 한 발화로 분류해 관통 개구부에 비내화성의 실리콘으로 충전되어 방화구획 상태는 다소 미흡한 편이다.
 볼 수 있으나, 두 번째의 용제 이 송펌프 전동기에 공급되는 전기의 누전에 의 한 발화 가능성은 사용 전동기가 내압방폭구조이고 전동기외함접지가 설치되어 있어 그 가능성이 상대적으로 적 으므로 배제하고 첫 번째 원인을 주된 사고 원인으로 보고 좀 더 구체적인 발화 과정을 예상해 보 3. 사고 현황 면 다음과 같다.
 사고는 일요일 0 8시 5 5분경 현장 작업자가 M i 실l l지역 순찰 도중용제 혼합탱크 하부 펌프 용제 혼합탱크 하부의 플렉시블 배관 연결부 또는 클램프로 체결된 배관 연결 부위에서 용제 가 누설되어 그 액체가 배관을 따라 펌프로 흘러내려 펌프축 메카니컬시 일 또는 베어링하우징 주위에서 화염이 발생한 것을 직접 목격함으로써 인지되었다.
 부위에 용제가 스며들면서 펌프축과 시일면의 마찰 등에 의해 생성된 열이 내부에서 발산되지 사고 목격자는 이 화염을 보고 소화기를 이용하여 진화하려고 하였으나 잘 꺼지지 않자 비상 못하고 축열되면서 발화원으로 작용하여 시일 면에서 발화된 것으로 추정된다.
 벨을 눌러 방재실 및 동료 작업자에게 화재 사실을 알린 뒤 다른 소화기로 다시 진화작업을 시도 하였으나 불길은 잡히지 않고 화염이 크게 확대되었다.
 4 0 화재 사례 한국화재보험협회 4 1 S미디어 공장 5. 피해상황 6. 문제점 및 대책 이번 화재는 위험물에 대한 누설 예방 대책과 위험물 이송펌프에 대한 유지관리가 미흡하여 이 펌프 화재로 M i 실l lB라인 용제 혼합탱크 하부이송펌프와 그 주위배관류가 소손되었고, 발생한 사고로 볼 수 있다.
 따라서 위험물질을 사용하는 반응기나 배관 밸브 및 펌프설비에서는 B라인에 근접된 건물 상부 지붕과 철골 트러스가 소손되거나 뒤틀려 휘는 등 설비와 건축물이 위험물질의 기본적인 누설 방지 조치가 철저히 이행되어야 하며, 특히 펌프 및 축봉 부분에서 이 손상을 받아 2천1백여만 원의 재산피해를 입었으며, 인명피해는 없었다.
 상이나 고장이 발생하게 되는 원인과 그 발생 과정 등을 공정운전 및 유지관리 관점에서 잘 이해 하고 검토하여 그 대비책을 강구하여야만 이러한 종류의 사고를 사 전에 예방할 수 있을 것이다.
 
가. 펌프 메카니컬 시일의 손상 펌프 축봉 부분에서의 발화는 메카니컬 시일과 베어링 등의 이 상 상태로 인해 다량의 열이 발 생·축적되어야 점화원으로 작용할 수 있다.
 먼저, 펌프 메카니컬 시일이 손상되는 원인을 살펴 보면 아래 (1) 및 ( 2와 ) 같으며, 그에 대한 세부사항은 다음과 같다.
 (1) 시 일 구성요소의 손상 (가) 시 일 구성요소 중 하나의 침식 또는 부식 (나)  고온의 영향을 포함한 물리적인 손상 (2) 시일면의 벌어짐 
【사진 1】 최초 발화된 위험물이 송펌프의 소손 모습 (가) 시일면이 단단한 축의 영향으로 비틀려질 때 (나) 내용물 속에 있는 고체 성분이 구동 부분의 움직임을 방해할 때 (다) 제품의 상태가 다음과 같이 바꿔 시일면의 자유로운 유동을 방해할 때 (a) 결정화, (b) 점성물질로 됨, (c) 고체화, (d) 둘러싸여진 시일면과 유동하는 구성요소 위에 필림막이  형성될 때, 그리고 (e) 시 일면을 가로질러 내부 위험물 증기가 팽창하여 틈이 생길 때 즉, 메카니컬 시일은 접촉에 의한 마찰, 열 및 침식 등에 의해 그 구성 요소 중 하나가 손상되거 나 시일면(Seal Fac e이 ) 벌어지는 2가지 원인에 의 해 누설이 발생하며, 이러한 이유로 인해 8 5 이%상의 메카니컬 시일이 내 구연한 보다 빨리 손상을 받는다.
 따라서, 시일면(Sea l Fac e이 ) 흠, 금 등 손상을 입었는지의 여부를 정기적으로 확인 점검하여 적절히 보수하거나 교체되었다 면 펌프 주변에서의 발화는 발생하지 않았을 것이다.
 
【사진 2】 발화된 펌프상부 건물 지붕과 보의 소손 모습 4 2 화재 사례 한국화재보험협회 4 3 S미디어 공장 
나. 베어링 윤활유 오염 등에 의한 펌프베어링 조기 파손 베어링 부분의 경우, 베어링 하우징이나 베어링으로 유입된 물기나 수분은 베어링 수명에 치명 적인 영향을 미친다.
 즉 펌프 주위 물청소 시물이 메카니컬 시일을 통해 유입되거나 메카니컬 시 일의 칭 구멍을 통해 유입된 물기나 습기는 윤활제를 오염시켜 급속도로 베어링의 손상을 초 래하며 높은 마찰열 발생의 주원인이 된다.
 윤활유 속에 0 . 0 0 2 w의 t수 %분이 오염되더라도 베어링 수명을 4 8 정%도 단축시키며, H 케멕스 공장 0 . 1 w의 t 수%분 오염은 베어링 수명을 90% 이상 단축시킨다.
  또한, 윤활유의 비열이 낮으면서 오일 레벨이 너무 높거나 그리스의 열전도도가 좋지 않으면 2 0 0년 08월 24일 목요일 오전 1 0시 1 2분 경, 경화제로 사용되는 유 서과량칠해진 경우, 높은 열을 발생시켜 인화성 증기를 발화시킬 수 있다.
 기 과산화물인 MEK-PO 제조 과정에서 대형 폭발사고가 발생하여 사망 6 따라서 이번 사고의 경우도 베어링 부분에서의 마찰열이 발화원으로 제공된 점에  비추어 볼 때, 베어링 윤활유의 오염이나 주유 불량 등에 의 한 유지 관리 불량이 주된 화재 원인으로 명, 부상 1 9명의 인명 피해가 발생하였고, 사고 공장 건물 전체가 완전히 추정된다.
 붕괴되었으며, 인근 7개 공장이 일시 가동 정지되거나 부분 파손되어 6 0 여억원의 재산피해를 입었다.
 다.
 안전밸브 토출측 유도배관 설치 위험물 탱크 등에 설치된 안전 밸브는 작동 시 작업장  내부로 위험물질이 배출되지 않도록 토 출부선단을 배관으로 연결하여 옥외의 안전한 장소로 유도함으로써 작업장 내 위험물 유출 방지 및 사고 발생 시 피해를 최소화할 수 있도록 하여야 한다.
 
라. 연기감지기 추가 설치와 가스 누설 검지 부보강 M i 실l l 주변의 화재감지기는 8∼10m 높이의 천정부에 정온식 스포트형 감지기가 설치되어 있 었으나, 건물 하부에 집중 설치된 유기용제를 사용하는 설비에서의 화재 발생 시 이를 조기에 감 지하기에 는 적합하지 않았다.
 따라서, 유기용제의 화재 시 많이 발생되는 연기를 신속히 감지해 줄 수 있는 연기식 감지기를 설치함으로써, 조기에 화재를 감지하여 경보가 가능하도록 하여야 하며, 또한 사고가 발생한 혼합탱크로부터 8m 정도 이격되어 가스 검지부가 위치하였으나 누출 된 가연성 증기를 유효하게 감지하지 못하였으므로, 인화점 3 7 ℃. 8 이하의 인화성 물질을 취급하 는 설비주위, 특히 배관접합부 및 증기가 체류하기 쉬운장 소의 유효검지 거리 안에 가스 누설 검 지부를 설치하여야 할 것이다.
 4 4 화재 사례 한국화재보험협회 4 5