미국 액스터 시호 여객선 1. 일반 사항 
■사고물건: 미국 여객선 액스터 시호 
■사고 일시 : 1998. 7. 20(월) 17:10(경) 
■발화 장소: 배 후미의계선갑판 
■사고 원인 : 용접·절단 작업 불티 
■인명피해: 부상 6 0명 
■재산 피해: 선미(선미) 외면, 계선갑판 및 로프소실, 기관실, 일부 숙박시설 미국 액스터 시호 여객선 
■기상조건 : 기 온2 ℃8, 습도 75%, 풍향동풍,  풍속 4 . 4 m / s ( 1 0 m p h ) 1 9 9년 87월 2 0일(월), 미국 플로리다주의 마이애미 항구를 출발하여 멕시코의 C o z u 까m지 e4 l일간의 항해를 하고 있던 여객선 “액스터 시 2. 여객선 현황 ( E c s t” 호a 에 s 서 y 용) 접 작업 불티로 인 한 화재가 발생했다.
 이 여객선에 2.1 여객선이력 는 2 , 5 명5의  7 승객과 9 2 명 0의 승무원이 탑승하고 있었으며, 이 사고로 정기 여객선인 액스터 시호는 1 9 9년 0에 핀란드에서 건조되어 1 9 9년 16월에 취항했으며, 인하여 승객과 승무원을 포함하여 6 0명이 부상을 입었다.
 1 9 9년 5에 개조되었다.
 이 여객선의 규모는 2 6 0 . 6× m3 1 . 7 길m 이 (×너비), 흘 수(흘수 ; d aru g th ; 배의 아래 부분이 물에 잠기는 정도)는 8m 그리고 총 톤 수는 6 2 , 8 2톤 7이 .었 7다.
 이 N FA P에 따르면, 이 화재 사고의 주요 원인은 
⑴ 예방 조치 없이 수행한 여객선의 최고 속도는 4 0 ㎞. 7/ h ( 2 o2t ks이 n) 고동력원은 2대의 디젤-전기 엔진이었으며, 다음 용접 및 절단 작업, 
⑵ 계선 갑판( M ooring Decks 에) 서 발생한 화재의 과 같이 1 3개 층의 갑판 레벨( dek c level 이) 있었다.
 발견 지연 
⑶ 섬유부스러기 및 분진이 축적되어 있는 환기 덕트를 통한 화 ·D ek c 0 : 기관실 ·D ek c 1 : 창고/ 기관실 재확산인 것으로 밝혀졌다.
 ·D ek c 2 : 창고/ 기관실/승무원 숙소 및 세탁지역 ·D ek c 3 : 건 화물창고/ 승무원 숙소/화물 취급소 ·D ek c 4 : 숙박시설/선미(선미)  계선갑판( Rv ieira Deck ) ·D ek c 5 : 숙박시설( Main Deck ) ·D ek c 6 : 숙박시설/ 선수(선수) 계선갑판( Upp er Deck ) ·D ek c 7 : 숙박시설/승무원 레크리에이션 지역( E pm erss Deck ) ·D ek c 8 : 연회 지역( A at nltc iDeck ) ·D ek c 9 : 연회 지역( P o rmenade Deck ) ·D ek c 10 : 연회 지역/조타실 /간부 숙소( Ld oi Deck ) ·D ek c 11 : 특급 숙박시설/ O pn eDeck ( eVra n adh Deck ) 1 1 2 화재 사례 한국화재보험협회 1 1 3 미국 액스터 시호 여객선 ·D ek c 12/13 : 레크리에이션 지역(Sun and Sports Decks ) 는 금속 프레임 바스켓에 보관되어 있었다[사진 1 참조] . 옥내 계단과 엘리베이터는 D ek c 4에서 D ek c 11까지, 그리고 업무용 엘리베이터와 계단은 D ek c 2에서 D ek c 11까지 연결되어 있었다.
 복도, 문간, 선실, 공용지역, 그리고 지원 설비와 부 2.3 세탁지역( L uandry Are a ) 대시설 지역은 데크마다 다양했다.
 이 배의 세탁지역( 4 6㎡ 5 )은 M V Z a( inM Ver tc ail Zone; 주수직구역) 2 내의 담수 탱크 앞쪽 배에 있는 숙박시설은 1 , 0 개 2 의 0 선실로서, 복도의 바깥쪽과 안쪽에 각각 6 1 개 8와 4 0 개 2가 D ek c 2에 위치되어 있었으며, 이 지역 내 의 장치는 여러 대의 세탁 및 건조 장치, 주름펴는 기 배치되어 있었으며, 발코니가 있는 것이 5 4개 그리고 휠체어를 수용할 수 있는 것이 2 0개가 있 계,  주름잡는 장치, 세제 및 보급품용 보관 벽장, 그리고 수동식 주름펴는 또는 주름잡는 작업 었고, 1998년 7월 2 0일에 출발한 이 여객선에는 승객 2 , 5 명 5 과 7 승무원 9 2 명 0 등 총 3 , 4 명 7 7 이 이루어지는 작은 지역으로 구성되어 있었다.
 이 승선하고 있었다.
 2.4 방화시설 2.2 계선갑판( Mooring Decks ) 
⑴건축설비 2개의 계선갑판(선수 및 선미)에는 도크 안으 로의 진입 운전을 용이하게 하는 장치가 설치되 이 여객선의 건축설비로는 방화구획용 구조부재 등의 수동식 방화시설, 격벽 및 갑판과 같 어 있었으며, 이 장치는 대형 동력식 권 양기와 부속 기계장치로 구성되어 있었다.
 정박과정에 은 단열처리된 철골 부재를 포함하며, 화재를 격리하거나 소화 또는 선박에서 안전한 대피 이용되는 직경이 5 0 ∼. 86 3 ㎜. 5인 폴리프로필렌 또는 나일론을 꼬아 만든 로프는 권 양기의 축 를 할 수 있도록 필요한 시간 동안 구획실에서 구획 실 및 갑판에서 갑판까지로 화재 확산이 에 설치되어 있지 않은 경우, 팰릿 위에 똘똘감아져 있거나 또는 권양기에 인접하여 있는 금 지연되도록 설계되어 있었다.
 내 화 성능이 있는 격벽에 의해 수평적 구획이 이루어졌으며, 이 속-프레임 바스켓에 넓게 펼쳐져 있었다.
 선수(선수)의계선 공간에는 4개의 대용량 권 양기가 격벽은 주 수직구역( M V을 Z 갑 ) 판으로 분할하고 있고, 해상인 명안전( S LOAS; Saf ety of 있고, 선미(선미) 계선 공간에는 3대의 유사한 장치가 있었다 L ie f at Sea)의 규정에서는 M V 의 Z 최대 길이를 4 0 로m 제한하고 있으며, 이 여객선의 M V Z 화재 당시에선 미(선미)의 계선갑판에는 
⑴한 본의 길이가 2 2 0인 m계선 로프가 8개(폴리프 길이는 1 5 ∼m3 2 이 m었다.
 로 필렌 로 프 7개 및 나일론 로프 1개)가 있었고, 
⑵ 각 계선로프의 무게는 대략 4 0 ㎏5이었으 격벽은 “A -클래스”내 화 성능으로 설계되었고, SOLAS 1974-C hapt er Ⅱ
- 2 , 며, 
⑶ 3대의 권양기에 한 본의 로프가 이용되고 있었고, 
⑷나머지 5본의 로프는 팰릿위에 또 R e ga ut oiln 3, A-Class div i osn i에 따르는 이 들 구역의 격벽과 갑판의 시 설 기준은 ① 재 질은 스틸이나 이와 동등이상의 재료 이어야 하고, ② 1시간 표준화재시험 동안 연기와 화염 의 통과를 저지하는 능력이 있어야 하며, 
③ 노출되지 않은 쪽의 평균 온도가 초기 온도보다 140 이상 상승하지 않는 불연재료로 단열처리되거나 모든 이음 부분을 포함하여 어떤 지점 에서도 이온도가 초기 온도보다 180 이상 상승하지 않는 범위(A-60 : 60분, A-30 : 30분, A-15 : 15분,  A-0 : 0분) 내에 있어야 한다.
 이 액스터 시호의 경우, 옥 내 계단실과 엘리베이터는 모든 숙박시설과 연회용 갑판( D ek sc 4∼1 1에 ), 그리고 저층(기관실) 갑판은 또한 승무원만 출입 가능하도록 업무용 계단실 및 엘 리베이터와 연결되어 있었다.
 갑판의 피복재는 숙박시설이나 연회용 지역에는 카펫 재료 및 충전물을 갖춘 다양한 두께 
【사진 1】권양기 1대와 팰릿위에 있는 폴리프로필렌계 선로 프를 보여주고 있 는 선수(선수) 계선갑판의 광경 1 1 4 화재 사례 한국화재보험협회 1 1 5 미국 액스터 시호 여객선 의 스틸로 구성되어 있었으며, 기관실 및 부대시설 지역은 도장(도장) 또는 갑판타일이 설 치 되어 있었다.
 온도, 음향이나 방화(방화)용 단열재가 필요한 경우, 갑판의 아래 부분은 단 열재로 덮여 있었고, 선미(선미)의 계선갑판과 고가(고가) 지역은 도장된 판금이었다.
 
⑵스프링클러 설비 이 액스 터시호에는 자동식 스프링클러 설비가 설치되어 있었으며, 습식 설비는 승객용 숙 박 시설(선실, 복도 등), 기계실 및 부대시설(주방, 세탁실 등) 뿐만 아니라 레스토랑 및 클럽 등과 같은 공용지역에도 설치되어 있었다.
 S OLAS 규정에 따르면, 스프링클러 설비는 건식 설비가 필요한 예방 조치사항으로 결정되 어 있는 노출 지역을 제외하고는 습식이어야 하며, 적정한 압력 유지 및 연속적인 급수설비에 대한 규정 이 있어야 한다.
 이 설비의 설치 기준은 스프링클러 헤드당 평균 살수밀도는 5ℓ/㎡ 
【 사진 2 및 3】 연결 송수관방수구 및 소화기를 수납하고 있는 소화장치함 /min (0.125gpm/ft2) 이상이어야 하고, 각 방호구역별로 분류 및 하나의 방호 구역에 설치 되는 스프링클러 헤드의 수는 2 0 개 0 이하 이어야 한다.
 그리고, 하나의 방호구역은 2개 이하 의 갑판 및 하나 이상의 M V 에 Z 대한방호능력이  있어야 하며 바다의 공기와 해수에 대한 내식성이 있어야 한다.
 이 액스터 시호의 스프링클러 설비는 설계 면적 2 8 ㎡ 0 ( 3 , 0 1t 24)에 f 대해 5ℓ/㎡ / m i n ( 0 . 1 2t 25)을 g 공p 급m 하 /도 f 록 설계되어 있었고, 스프링클러 헤드는 8㎜ 오리피스, 글 라스타입으로서 표시 온도가 6 8℃이었으며, 열 발생 설비(세탁실 등)에 인접한 스프링 클러헤 드는 표시 온도가 9 3℃, 헤드간 수평거리는 설치지역에 따라 다양하였고, 헤드의 포용면적 은 1 0㎡( 1 0 7t 2.) 이 6 었f다.
 또한, 함교(함교; br id g에 e는 ) 수동식 델류지 타입으로서, 개방형 헤드가 설치되어 있었다.
 수원은 D ek c 2에 있는 압력탱크이었으며, SOLAS 규정에는 계선갑판에 자동식 스프링 
【사진 4】 소방대용수공구함 클러설비의 설치를 필요로 하지 않았다.
 
⑶ 화재 경보 설비 었다.
 SOLAS Regulat oin에서는 계선갑판에 화재 탐지설비를 설치할 필요가 없었다.
 이 여객선의 전체에 화재감지 및 경보 설비가 설치되어 있었고, 감지기는 함교 및 기관실의 
⑷수동식 소화장치 제어실에 경보를 발할 수 있도록 설치되어 있었으며, 수동 발신기(표시등 포함)는 승객과 승 수동식 소화장치함은 이 배의 복도와 기관실에 설치되어 있었으며, 이함에는 한 본의호  무원에게 수동으로 화재를 통보할 수 있도록 이 배의 전체에 설치되어 있었다.
 스(직경 3 8㎜)가 달린 연결 송수관방수구와 초기화재를 진화하기 위한 3 . ㎏ 7 분말 소화기를 자동식 스프링클러 설비에는 유수경보장치가 설치되어 있었고, 유량 경보 표시장치는 함교 수납하고 있었다[사진 2 및 3 참조]. 업무용도 지역 내에 위치되어 있던 기타함에는 소방대 와 기관실의 제어실에도 음향을 발하도록 되어 있었으며, 화재 감시 반은 함교에 설치되어 있 1 1 6 화재 사례 한국화재보험협회 1 1 7 미국 액스터 시호 여객선 원들이 이용하는 수공구(도끼, 톱, 지렛대 등)가 수납되어 있었다[사진 4 참조]. 서 화재를 소화하려고 시도했을 때, 상부의 배기덕트 내부가 착화된 것을 알게 되었고, 불 붙은 승무원의 각 대원은 화재 시 수행해야 할 임무가 있었으며, 특정 승무원은 소방대원으로서 임 재료가 이 장치에 떨어짐으로써, 롤러에 축적된 섬유부 스러기에서 화재는 시작되었다.
 명되어 있었다.
 선택된 승무원은 선박용 화재 진압장치, 자급식호흡장비( S CA B 의) 사용 및 화 정비공들은 수동식 소화기로 진화작업을 시도했으며, 연기 냄새를 맡은 한 승무원이 세탁실 재 관련 구획실을 봉쇄하고 화재를 진화하기 위한 수동식 방화시설의 사용법과 선박화재의 진 에서 화재가 발생한 것을 확인하고는 바깥쪽에 있는 수동발신기( S t oain 2202) 를, 그리고 세탁 화 작업방법에 대해서 훈련을 받았다.
 실에 인접한 요리실( g ae yl 에) l 있던 세탁실의 감독자도 또한 연기 냄새를 조사하던 중에 복도에 화재 경보 설비가 작동되면, 방호복과 S C AB를 착용하고 발화지역과 주변 구역에 출동하여, 소 서 세탁실 내부가 연기로 가득 차 있는 것을 보고는 복도의 수동 발신기( S t oain 2201)를 작동 화장치로 진화작업을 수행하는 것이 소방대원의 의무이었 다.
 화재가 초기 단계를 벗어난 경우, 시켰다.
 또한, 세탁실의 보조감독자는 복도에서 감독자와 합류했고, 통로가 이상이 없다는 것을 소방대원은 격벽에 설치되어 있는 문과 MVZ 방벽을 이용하여 화재 위치를 격리시키는 것을 선 확인한 다음 세탁실로 연결되는 방수문을 닫았다.
 택할 수 있었다.
 연기감지기 신호는 오후 5시1 0분 경에 세탁실에서 함교로 접수되었고, 다른 감지기 신호는 D ek c 1의 추력실, De ck 5의 선미(선미) 및 4 2호 1 선실, Deck 3의 조타실(좌현)로부터 매우 빠 르게 연속하여 접수되었다.
 3. 화재 상황 3.2 소방대의 대응 3.1 화재의 발견 오후 5시1 2분 경에 소방대의 소집 신호가 울렸고, 소방대원들은 방화문을 닫고 복도와 기관 이 여객선은 2 , 5 5명 7의 승객과 9 2 명 0의 승무원이 승선한 채 Key We s 와t 멕시코의 실 내의 상황 을 감시했으며, 짙은 검은 연기와 온화한 열기에 직면했지만, 화염을 볼 수는 없었 C o z uel 까m 지 4일간 순항의 첫 번째 직행구간을 향하여 1 9 9년 87월 2 0일, 오후 4시 4 2분에 으므로 세탁실 아래의 기관실을 조사했다.
 온화한 열기를 가진 다량의 연기가 있다는 것이 보고 마이애미항을 출발하여 오후 5시경에 바다로 향했다.
 되었지만 화재를 확인할 수는 없었으며, 세탁실( D  ek c4) 상부 갑판의 화재 확산과 연기 상황이 오후 4시 5 0분부터 오후 5시1 0분까지 승무원들은 출항 임무를 수행하고 있었고, 세탁실 안 확인되었다.
 화재가 세탁 및 계선 지역 상부의 구획실을 통하여 상부로 확산하기 시작했을 때, 에서는 린넨제품을 다림질하기 위해 “압착롤러( ma ne ;g 주l름 펴는 기계)”가 부품 수리 및 준 갑판에 있는 호스를 전개했다.
 계선 갑판( Mor oing  Decks 의) 격벽 문(MVZ 1)을 통해서 계선 비중에 있었으며, 정비공 2명이 세탁실에서 부러진 롤러 조정용 볼트를 용접 및 재조립하기 위 해 용접장치로 작업하던 중 전극봉이 바깥쪽으로 회전되었을 때, 접지선과 접촉하여 아크가 발 생했다.
 얼마 안 있어 롤러의 아래 부분에서 화염을 보았다고 정비공이 보고했으며, 물을 뿌려 
【 사진 5, 6 및 7】 불타고 있는 장면 및 외부 진화작업 광경 
【사진 8 】 선미(선미) 계선 갑판의 손상 1 1 8 화재 사례 한국화재보험협회 1 1 9 미국 액스터 시호 여객선 
【 사진9 】 선미(선미) 계선갑판에 있는 손상된 권양기 
【사진 11 】 배의 출구 쪽의 외부 열 손상 것과 화재는 폴리프로필렌 로프의 팰릿과 관련되어 있다는 것을 확인했다.
 해안 경비대와 예인선에 의 한 외부 진화작업과 소방대에 의 한 내부 진화작업으로 이 화재는 오후 7시1 6분에 제어 및 오후 9시에 진화되었으며, 갑판과격 벽의 냉각을 위한 주수작업은 다 음날 오전 2시2 0분에 항구에 도착할 때까지 계속되었다.
 3.3 외부의 지원 선장이 1 8시에 지원을 요청했을 때, 해안 경비대는 이미 구조선박 1대를 출동시켜서 1 7시 4 0 분 경에 현장에 도착했다.
 추가의 구조 선박은 선장이 요청했을 때 M aimi Beach 및 For t 
【사진 1 0 】 세탁실기계장치 L audera el stat oin에서 구조보트  3대, Fort Pierce 및 Fort Laudera el에서 감시선 2대, 갑판 안쪽으로 소방호스를 전개하려 했으나, 격렬한 화염과 연기로 인하여, 소방대원들은 M aimi Beach에서 감시선 3대, Cle a ra tw er 비행장에서 구조용 헬리콥터 2대 및 M aimi 비행 D ek c 4의 계선 지역 바깥쪽 복도에 위치를 정한 다음, 문 뒤쪽의 격렬한  화염으로 인한 문의 장에서 헬리콥터 1대가 급파되었고, 사설 예인선 4대도 지원 요청으로 출동했다.
 또한, Mia m i 보전성을 유지하기 위해 D ek c 4의 출입구와 우현 쪽에 있는 격벽문에 물을 분무하였다.
 B e cah 및 Met ro 
- dDe aF ire Dep a r et nmt s에서 구조대원이 출동했으며, 모든 구조대원들은 이 때, 해안 경비대의 선박과 사설 예인선이 도착하여, 선미 (선미)에서 물을 분무하여 진화작 1 8시 2 5분까지 현장에 도착했다.
 Met ro 
- dDe a 및 M aimi Beach Fire Dep a r etn mt로부터 온 업을 개시했으며, 소방대원들은 화재 규모를 조사하고 진화작업을 위해 우현의 문을 통해서 선 해안경비대원과 소방 및 의료대원은 이 배에 승선하여 화재상황을 평가하고 부상자들을 치료 미(선미) 계선갑판에 접근하였고, 계선 공간의 앞쪽 벽 에 있는 배기덕트에 화재가 발생했다는 했다.
 1 2 0 화재 사례 한국화재보험협회 1 2 1 미국 액스터 시호 여객선 4. 분석 결과 화기 작업 안전 실무의 경우, 첫 번째 고려사항은 화재 리스크가 존재하지 않는 장소(특히 지정 된 작업지역이나 기계공장 등)로 이동하도록 요구하고 있으나, 장치의 크기와 손상된 볼트위치 4.1 재산피해 로 인해 화기작업장소로 이동하는 것은 비현실적이었으므로, 이 실무에 서는 안전한 장소까지 갑판의 금속판(바닥 및 천장)은 강력한 열로 뒤틀어졌고, 계선로프와 고무 호스 등 모든 가연 가 연물을 이 동시켜서 해당 지역을 안전하게 만들 것을 요구하고 있다( N FA P 51B는 적어도 성 재료는 소실되는 등 계선갑판은 광범위하게 손상을 입었다.
 열 손상은 격벽 통로와 선미(선 1 0 . 7 mt [ 를 ]3 요 5 구 f하고 있음). 게다가, 모든 섬유 부스러기는 연료 리스크 를 제공하지 않도록 미) 계선 공간에 인접한 복도(출입구 및 우현 쪽)는 열 손상뿐만 아니라 호스와 스프링클러 설비 충분히 청소될 수 있었던 것 같지는 않았었다.
 의 작동으로 인한 수손(수손) 도 입었다.
 위험분석의 다음 단계는 적합한 내화 성능이 있는 방벽으로 차폐하거나 방호하여 발화원과 연 선미(선미) 추력장치( s rtn e thruster equ ip em nt 인) D ek c 1의 기관실은 또한 열과 연 기로 료원을 격리시킬 수 있었지만, 압착롤러의 아랫부분(및 계획된 화기 작업 위치의 아랫부분)은 스 인하 여 배선과 기타 제어장치의 피복재는 녹아버렸고, 선수(선수) 계선 공간까지 연결되어 있는 파크가 바닥에 떨어지거나 축적된 섬유 부스러기와 접촉할 수 없도록 덮어씌워야 하고 파이프 모든 환기 덕트라인, 압착롤러의상부 배기덕트 내부와 이 실의 상부, 배기 덕트의 가까운 부근 라인, 컨베이어나 환기 덕트 등(스파크나 열을 멀 리 떨어져 있는 연료원까지 이동시킬 수 있는 은 열 손상을 받았으며, 세탁 실 전체와 인접한 공간은 연기 피해를 입었다.
 것)에 인접한 지역 내의 작업에 대해 주의시키고 있다.
 이 경우, 압착롤러의 직상부는 아크를 선미(선미) 계선갑판에 및 상부에 인접한 숙박시설은 연기, 물 및 열 손상, 선미(선미) 외부 발생하는 전 극봉으로부터 스파크를 포집하는 배기구 역할을 하였고, 섬유 부스러기가 축적되 표면은 심각한 열 손상을 입었다.
 어 있는 세탁 지역의 환기설비까지 운반시켰다.
 안전 실무는 화기 작업이 인근(대개 거리는 이 화재로 출입구 쪽 복도와 선미(선미) 계선갑판에 인접한 계단, 선미(선미) 계선갑판 상부 10.7m 이상)에서 수행될 때, 개구부(문, 창문, 해치, 작은창, 환기덕트)를 덮도록 요구하고 의 D ek c 5에 있는 인접한 복도 및 D ek c 3 건화물창고에 설치되어 있는 스프링클러 헤드 약 6 0 있다.
 개가 작동되었다.
 Deck 6 및 7 지역 내의 환기 덕트에 인접한 스프링클러 헤드가 작동된 상태로 화재 감시인은 화가 작업허가제도의 중요한 부분으로써 나화, 스파크 또는 작업이 완료된 이후 발견되었으며, 세탁 실내의 스프링클러 헤드는 어느 것도 작동되지 않았다.
 의 고온 슬래그로 발생될 화재를 감시하는 책임이 있는 사람으로서 작업이 완료된 다음 3 0분간 1 0㎡의 평균 헤드 포용면적 을 갖는 스프링클러 헤드는 설계면적의 2배 이상인 6 0 ㎡0가 개방 훈 소화재를 확인 및 방호하기 위한 감시를 계속해야 하며, 소화기나 호스는 작업 동안 내내 이 되었다.
 용할 수 있도록 배치되어야 한다.
 또한, 권한 부여와 적합한 허가서 없이 작업을 착수하는 것은 생각하지 않은 문제점이나 대형 화재를 일으킬 수 있기 때문에 작업자들은 화기 작업 절차와 주 4.2 절단 및 용접작업 허가제도 의 조치에 대해 훈련을 받아야 한다.
 C  a rv nal iC ruise Line s는 어떤 작업을 시작하기 전에 여러 가지 요인에 대한 잠재적인 화기 이 사건의 경우, 적합한 화기 작업 절차가 이루어졌더라면, 2명의 수리공 외에 어떤 사람에 의 작업계획을 심사하는 감독 요원, 절단 및 용접 작업허가 절차가 수립되어 있었으며, 계획이 안전 해서라도 평가 및 권한 부여가 포함되었을 것이고, 압착롤러의 수리작업은 좀 더 세부적인 주의 하게 완료될 수 있는 때에 허가서가 발 행되지만, 이 번 사고의 경우 허가 절차를 따르지 않았던 조치를 취한 다음에 개시되었을 것이다.
 것이 분명하다.
 화기 작업 절차의 기본적인 요구사항은 연료원, 발화원 및 산소 공급원에 대한 위험평가를 포 5. 문제점 및 대책 함하며, 근로자들이 손상된 볼트를 용접하는 것이 최선책이라고 결정했으므로 발화원은 결정되 어 있었고, 최근에 작동된 기계로부터 압착롤러 아래의 섬유부스러기가 축적되어 있었으므로 액스터 시호 의 화재는 절단 및 용접 작업 시 감독이 이루지지 않았고, 제정된 화기작업가이드 연료원은 이미 존재하고 있었다.
 라인을 준수하지 않은 결과였다.
 이 여객선 소방대의 신속한 조치와 방화시설로 인하여, 화재 1 2 2 화재사례 한국화재보험협회 1 2 3 피해는 선미(선미) 계선갑판 및 인접한 수직공간으로 제한되었다.
 MVZ 방벽으로 인하여, 화 재는 이 구역에 대한 수평적인 손상으로 제한하여 MVZ  1의 범위를 넘어서 확산되지는 않았다.
 M V 는 Z 육상구조물에서 화재 손상을 제한하고 화재를 제어 및 진화하기 위한 자동식 진압 또 는 수동식 진화작업이 가능하도록 화재를 구획하는 역할을 하는 방화벽으로서 작용한다.
 인접한 복도, 승객용 숙박시설과 공용지역 내의 자동식 스프링클러 설비는 화재의 손실을 제 한 하고 화재의 확산을 제어하는데 또한 도움을 주었다.
 육상의 유사한 제품의 화재와 다소 비슷하지만, 선박 화재는 선박에 있는 유일한 소방대에 의 화재 사례 제10집 해서 독특한 방식으로 진화작업을 수행해야만 하고, 추가적인 지원은 수시간이 소요되는 먼 거 정가 1 0 , 0원 0 0 리에 있을 수 있다.
 선박의 설계와 소방대의 전략은 자동식 진압 및/또는 소화기와 호스와 같은 발 행 일 ·2 0 0년 31월 수동 식수단을 고려하여 화재를 격리시키는 것이다.
 편 집 ·위험조사부 선박은 구획실 또는 MVZ 내부에 화재를 제한하도록 설계된 시 설과 함께 건조되고, 소방대가 발 행 인 ·유 은 열 이러한 제한된 지역 내에서 화재를 제어하도록 한다.
 발 행 처 ·한국화재보험협회 N F AP 301, Code for Saf ety to Life f rom Fire on Merch a tn Ve s sls (e1998 edit oin 은) 서울특별시 영등포구 여의도동 3 5 
- 4 S OLAS 요구사항에서 유래된 것으로서 상선의 화재 및 인명안전에 대해 같은 접근법을 취하고 전화 (02) 780-8111 있으며, NFPA 301은 화재가 발화공간 또는 갑판으로 제한될 것이라는 수동적 및 능동적 방법 FAX (02) 783-4094 양자의 조합을 통해서라는 것을 전제로 하여 개발되었다.
 홈페이지 주소 ht tp : / / w wp aw r.. o.k k f r 이 액스터 시 호 화재는 이러한 접근법에 대한 가치를 강조했다.
 비록 선박 이 출항하자마자 화 등록번호 ·제1 3 
- 7호 9( 14997. 8.14) 재가 발생하여 항구에 가까이 있다고 할지라도, 제공되었던 추가적인 대응 지원은 화재의 방호 인 쇄 ·한컴닷컴( 2 2 7 7 
- 7 4 1 1 ) 수단을 증대시켰을 뿐이지 선박이나 승객의 안전에 필수적인 것은 아니었다.
 N FA P301은 가연 I S B N 89-88874-29-3 93530 성 내장재의사 용을 제한하고, 숙박시설, 업무용도 및 창고를 방호하기 위해선 박 전체에 화재 감지 및 경보 설비의 설치를 요구하고 있으며, 전체적인 방호 계획에 있어서 인적 요소의 중요성 
✽ 우리 협회에서 방재 관련 기술 보급을 목적으로 실비로 보급하고 있습니다.
 (승무원 훈련의 필요성과 승객 교육)을 인정하고 있으며, 화재에 대한 소방대의 대응과 화재를 
✽본서 전부 또는 일부의 무단 전재를 금합니다.
 제어하기 위한 능력은 그들의 준비상태로 증명된다 . 건축설비가 화재의 확산을 지연시키고 저지하는 동안 제자리에서 화재를 억제하는 고정식 건 축설비와 소방대 조치의 조합은 이 선박의 화재 손실을 비교적 작은 부분으로 제한하였다.
 1 2 4 화재사례