S상가 L호프 Ⅱ 1. 일반사항 
■ 소재지 : 인천 중구인 현동 
■ 인명피해: 사망 5 명6, 부상 7 명 7 
■ 사고 일시 : 1999. 10. 30(토) 18시 5 분 7(경) 
■ 재산피해: 1억8천만원(추정) 
■ 발화장소: 지하 1층 노래방 
■ 발화 원인 : 불장난 S상가 L호프 Ⅱ 2. 건물 상황 1 9 9년 91 0월 3 0일 토요일 오후 6시5 7분 경 인천중구인현동 S상가  에서 화재가 발생하여 2층 호프집에서 가을축제 후 모인 인천 시내 중고 사고 건물은 1 9 8년 5에 준공된 지하 1층, 지상 4층에 연면적 856.42 ㎡인 소규모의 다중이용업 교생 15 0여명 중 5 0여명이 사망하는 등 총 1 3 명3의 사상자가 발생하였 소용도의 상가건물이다.
 다.
 이 화재는 지하층에서 처음 시작되어 계단 통로에 설치된 가연성 내 장 재에 불이 붙어 유독성 가스를 내뿜으며  빠르게 전파된 유독가스와 화염 이 2층으로 집중되면서 이 곳에서 파티를 하고 있던 학생들이 순식간에 많은 피해를 입었다.
 
【그림 1】 건물 정면도 지하 1층에서 4층까지 바로 연결되는 직통 계단이 1개 소 설치되어 있고, 지하층에는 비상계단 1 개가 추가로 설치되어 있었으며, 각층은 지하 1층 노래방, 1층 한식 음식점, 2층 호프집, 3층 당 구장, 4층 개인주택용도로 사용되고 있었다.
 사고 발생 직전의 상황 은지하 1층 노래방은 내부 수리 작업 중이었으며, 다수의 인명피해가 발 1 8 화재 사례 한국화재보험협회 1 9 S 상가 L호프 Ⅱ 생한 2층은 약 5 5평 크기에 4 ~ 인 6용탁자 2 0여개를 배열(수용인원 약 1 0 명 0) 한호프집으로 사 고 당일에는 인근 고등학교에서 가을축제를 마친 학생들 약 1 5 명 0이 들어와 뒤풀이를 하기 위 해 들뜬 분위기 속에서 술을 마시고 있었다.
 1층 음식점에는 2 0여명이 식사 중이었고 3층 당구 장에는 주인 1명과 손님 2명이 당구를 치고 있었다.
 3. 화재현황 화재는 1 0월 2 5일부터 내부 수리 중인 상가건물 지하층 노래방 공사 현장에서 화재 발생 당일 ( 1 월 0 3 0일) 뒤처리 청소를 하던 아르바이트생 임모 군과 김모 군이 청소를 하다 신나와 석유 중 어느 것이 불이 더 잘 붙을까 이야기를 나누던 중 김군이 신나를 바닥에 뿌려놓고 라이터로 불 을 붙이는 순간 걷잡을 수 없이 커져 화염이 지하실 전체에 번졌 다.
 지하층에서 시작된 불길은 지하 1층 주출입구를 통하여 계단실의 벽, 천장의 내장재(우레탄폼 을 사용한 동굴 모양의 실내장식)를 연소시키면서 발생된 유독가스와 함께 더 큰 화염을 형성 시 
【사진 1】 화재 후 건물 외부 소훼상태 키며 지상층의 계단과 건물 외벽에 설치된 간판을 통해 2층 쪽으로 순식간에 번졌다.
 1백2 0여명의 사상자를 낸 상가 건물 2층 호프집 내부는 완전 전소되지 않고 출입구 쪽을 중심 4. 진화상황 으로 불에 그을 린 상태로 연기만 자욱해 사망자 대부분이 유독가스에 질식되어 숨졌다.
 사상자들은 출입구 반대쪽 주방에서 5 0여명이, 내부에 설치된 2 0개 가량의 테이블 사이 3개 이 날 1 6시 5 7분께 화재 신고를 받고 1 0분여 만에 소방차 4 0여대와 소방대원 1백여 명이 출동 통로에 2 0여명씩 무더기로 쓰러진 채 발견됐으며, 바닥에는 운동화와 가방, 깨진 맥주잔, 휴대 하여 3 0여분만에 진화됨으로써 3층 이상 부분은 거의 연 소되지 않았으며, 소방대원들은 가로 폰 등이 널려 있어 참혹했던 당시 상황을 보여줬다.
 1 0ｍ, 세로 3ｍ 가량의 2층 호프집통 유리창을 깨고 진입하여 우선 살아있는 사람들에게 인공 호프집에서 구조된 인천 D고 1년인 모( 1 군 6 은) “‘불이야’라는 소리를 듣고 친구들과 함께 밖 호흡을 시킨 후 밖으로 옮기는 등 1 2 명5을 구출했다.
 으로 나가려는 순간 전기가 나가 실내는 암흑천지로 변했고, 곧이어 유독가스로 숨을 쉴  수가 없어 바닥에 엎드린 채 옷으로 코를 막았는데 그만기절한 것 같다”고 말했다.
 5. 피해 상황 그러나, 3층 당구장에 있던 손님과 연기를 피해서 3층으로 올라온 1 7명은 유리창문을 통해 밑으로 뛰어내려 중경상을 입었을 뿐 다행히 숨진 사람은 없었으며, 4층 가정집에는 당시 사람 화재가 처음 발생한 지하층은 실내장식용으로 사용된 우레탄폼 및 합판재 등이 급격히 연소 이 없어 변을 면했다.
 하면서 실 내가 거의 전소되었으며, 다수의 인명피해가 발생한 2층은 출입구에서 내부로 약 7평 화재 진압을 지휘한 인천 D소방서장은 “연기를 헤치고 2층 호프집 안으로 들어가 보니 남녀 고 정도만 소실되었으며 실내 안쪽은 매연에 의해 검게 그을리기만 하고 크게 소손되지는 않은 상 교생으로 보이는 1 0대들이 통로에 3∼4겹으로 포개진 채 숨지거나 신음하고 있었다”고 전했다.
 태이었다.
 3층 당구장은 계단실을 통해 화염이 올라왔으나 출입문이 계단실에 접 한 면만 열에 2 0 화재 사례 한국화재보험협회 2 1 S 상가 L호프 Ⅱ 의 해변형되었을 뿐 실 내에 접한 면은 변형이 안 되었고 실내는 매연에 의해 그을음만 차 있었던 상태로 화재로 인한 피해는 거의 없었으며, 4층은 건물주가 사용하는 주택으로 화재 당시 철문 이 잠겨져 있어 피해를 입지 않았다.
 이 화재로 인한 재산피해는 1억 8천만원으로 추정되었으 며, 인명피해는 사망 5 6명, 부상 7 7명이었다.
 
【사진 4 】지하 층 노래방 입구 계단실 부분의 연소 상태 6. 문제점 및 대책 5 0여평 규모의 호프집은 이날 1백5 0여명이 북적 댄 데다 내부 구조는 탁자와 의자들로 빽빽 
【 사진 2】 많은 생명을 앗아갔던 2층 호프집 화재 후 내부 모습 이 차 있어 통로 공간은 겨우 한 사람이 다닐 수 있을 만큼 비좁게 만들어져 있었다.
 호프집은 무허가 영업을 하다 경찰에 적발돼 영업장 폐쇄 명령을 받고도 불법 영업을 계속하다 대형 참사를 빚어 경찰관과 관할 행정기관인 인천 중구청은 지도감독을 소홀히 했다는 지적을 받을 수 밖에 없었다.
 특히, 10대 중 고교생들이 [미성년자 출입금지] 표지가 붙어 있는 유흥업 소를 아무 거리낌 없이 출입하는 데도 불구하고, 이를 방치하고 있다는 사실이 분명히 드러남에 따라 근본적인 대책 마련이 시급하다.
 지하층 노래방 계단에 설치된 우레탄 폼 내장재는 이 번 사고의 주요한 원인으로서 건축법상 노래방 용도의 실내 또는 계단에는 불연성 내장 재를 설치하게 되어 있으나 낮은 설치비 등을 이유로 불연처리가 안 된 우레탄폼을 사용하고 있었다.
 특히, 피해가 가장 큰 2층 호프집은 전 면 유리 창문을 나무패널로 막아 2층 희생자들의 탈출을 불가능하게 하여 많은 사상자를 발생 
【 사진 3 】지하층 노래방 내부 연소 상태 시켰다.
 2 2 화재 사례 한국화재보험협회 2 3 S 상가 L호프 Ⅱ 화재가 난 건물주가 삼성화재에 2억원짜리 화재보험을 들었지만, 건 물 1억2천만원, 집기·시 련 규정의 철저한 이행이 필요하고, 이를 준수하지 않을 시에는 강력한 처벌을 할 수 있 설 8천만 원만 보상토록 되어 있었으며 상가 영업주들도 영업배상 책임보험에 전혀 가입하지 않 는 제도가 오히려 중요한 것으로 판단된다.
 았기 때문에 피해자들은 보험사에 보상을 기대할 수도 없는 상황이었다.
 
▶ 보험가입 의무화를 통한 타율적 규제 여기서 사고에 대한 문제점과 대책을 크게 하드웨어 측면과 소프트웨어 측면 으로 나누어 정 
- 안전시설이 제대로 되어 있지 않은 곳은 비싼 보험료를 내지 않으면 유사업종 전체에 대 리하면 다음과 같다.
 한 보험 가입이 거부되는 경우가 많으므로, 대부분의 다중이용시설들이 보험 가입을 기피 하여 현실적으로 다중이용업소에 대한 적정한 피해보상대책이 마련되어 있지 않는 경우 
◐ 하드웨어 측면 가 많다.
 따라서, 불특정 다수인이 출입하는 다중이용시설 등에 대해서는 건물 안전시설 의 등급에 따라 보험 요율을  차등 적용하고, 가입은 의 무적인 배상 보험제도를 도입하여 
▶화재 시에 대비한 연기·가스의 외부 배출 통로 필요 화재 시 피해에 따른 신속·원활한 보상을 해줄 수 있는 방안을 검토할 필요성이 있는 것 건축물에 있어서는 화재 시에 대비한 배 연구 즉, 유독가스의 외부 배출 통로가 필요하다.
 즉, 으로 판단된다.
 유리창과 직통계단의 상부가 외기와 바로 통할 수 있었다면 이 정도로 큰 인명피해는 일어 나지 않았을 것으로 본다.
 
◐ 소프트웨어 측면 
▶위험작업 시 안전조치 강구 
▶안전문화 정착을 위한 노력 지하층에서 페인트 및 용제 등 인 화성물질을 사용한 도장 작업은 발생된 인화성 증기가 쉽 
- 어린 시절부터 실질적인 안전교육과 훈련이 이뤄지도록 모든 사람의 관심이 필요하다 게 확산되지 않고 주변에 체류하게 됨으로 화재나 폭발이 쉽게 일어날 수 있으므로 안전조치 
- 이 사고로 인한 피해가 컸던 원인 중 하나로 패닉 현상을 들 수 있는데 사고 발생 시 특히, 를 강구한 후에 작 업을 하여야 한다.
 밀폐된 공간에서 느끼는 공포감으로 상황 판단이 어려워지게 됨으로써 탈출을 못하게 된 
- 밀폐된 공간에서 작업을 할 경우 반드시 환기가 필요하다.
 다.
 그러나, 화재시간단한 대피요령을 알고 있는 경우, 보다 침착하게 되고 적절한 대응 
- 또한, 비상시에 사용할 소화기를 작업장 주변에 비치해 두어야 하는데 오히려 치워버렸 을 함으로써 인명을 구할 수 있게 된다.
 다는 데 문제가 있었다.
 
- 대개의 사고는 작 업 초기와 마지막에 주로 발생하고 있으며, 이 번 사고에서도 작업 책임 
▶인명과 환경을 중요시하는 문화 정착 자가 입회하여야 하는데도 불구하고 일용직 학생들에게 마무리를 맡겨놓은 것도 큰 잘 기성세대는 이 해 타산주의와 생산 제일주의 가치관에서 벗어나 인명과 환경을 중요시하는 못이라고 판단된다.
 문화의 정착이 필요하다고 하겠다.
 미 성년자에게 금지된 술을 판매하고 영업이 정지된 상태 에서 불법적인 영업을 하기 위해 출입구 를 막아두는 등의 업주의 이기주의적인 발상이 없었더 
▶ 규제의 강화 라면 이 같은 참사는 일어나지 않았을 것이다.
 
- 원칙적으로는 규제 강화는 바람직하지 않다.
 
- 획일화된 규제보다는 실제 상태에 따른 적절한 규제가 필요하며, 이를 위해서는 안전관 2 4 화재 사례 한국화재보험협회 2 5