N피혁 공장 1. 일반사항 
■소재지: 부산광역시 사하구 장림동 
■재산 피해: 17억8천만원(지급보험금) 
■발화 일시 : 1999. 12. 19(일) 12시2 0분 
■인명피해 : 없음 
■발화 장소: 설치 작업 중인 집진기 
■발화 원인 : 용접 불티(추정) N 피혁 공장 1 9 9년 91 2월 1 9일 일요일 낮 1 2시 2 0분 경, 집 진장치의 증설 공사 중 2. 화재현황 용 접불티에 의 해 F R 재 P 질의 집진기에서 발화하여 화재가 점차 확대되어 1층 도장 작업장의 일부와 2층 작업장 전체가 소실되었다.
 이 화재는 용접 화재가 발생한 공장은 피혁생산 공장이며, 화재 발생 당일은 일요일로 휴무기간 중에 집진기 1대를 추가로 설치하는 공사를 하였다.
 집진기의 종류는 기존 집진기와 동일한 세정식 스크러 작업이 마무리된 지 몇 시간이 지난 후에 화세가 성장하였으며, 휴일이었기 버 ( sc rb bu er였 )으며, 기존 집진기의 재질은 철제였던 반면 새로 설치한 집진기는 FRP 재질이 에 때문에 초기 화재에 대응할 인원이 없었던 이 유로 대형 화재로 확대된 었다.
 것이다.
 이 화재로 인해 1 억 7 8천만원의 재산피해를 입었으나 인명피해는 집진기를 설치한 후 집진기에 부착되는 철제사다리의 용접작업을 하였으며, 12시 2 0분경에 작업을 모두 마치고 철수하였다.
 이후 공장 내에는 직 원이 아무도 없었으며 경비원 한 명이 지 없었다.
 키고 있었다.
 순찰을 돌다 집진기 굴뚝에서 연기와 화염이 나는 것을 발견하고 전화로 화재 발생 사실을 소방서에 통보하고 자체 비상연락망을 통하여 공장 관계자에게 전화로 화재 사실을 알렸 다.
 소방차는 화재 당일 2 0시 3 0분경에 도착하였으며, 소방펌프차 등 3 대 1 와 1 1 명7의 소방대원 이 출동하여 2 3시경에 화재를 완전 진화하였다.
 화재의 최초 발견 장소가 집진기였고 휴일이라 다른 근무자도 없었으므로 용접 작업이 발화원 을 제공한 것으로 추정되며, 화재경과는 다음과 같이 예측할 수 있다.
 사다리 용접 작업 중에 발 생된 용접불티 중 일부가 집진기 내부로 들어가 발화된 후 훈 소화재로 수시간 동안 아주 서서히 화재가 성장하여 집진기 덕트를 통하여 건물 1층 내부로 연소 확대되었다.
 화재는 계속 확대되 어방화구획이 되지 않은 2층 작업장을 전소시켰다.
 발화 장소로 추정되는 옥외집진기는 FRP 재질로 사진 에서 보는 바와 같이 화재로 인해 전소 되고 연결 철제 사다리만 남았고, 기존 집진기는 철제물로 형태는 남아 있었다.
 2 6 화재사례 한국화재보험협회 2 7 N피혁 공장 장하여 구획되지 않은 부분의 가연물을 거의 태우고, 출동한 3 대 1 의 소방차와 1 1 명7의 소방대 원에 의해 화재 발생 1 0시간 4 0분이 경과한 2 3시경에 완전 진화되었다.
 
【사진 2】소손된 1층 도장실의 도장기 
【사진 1】 최초 발화된 F R 집 P 진기가 소손되어 없어진 모습 (뒤편 인접 철제 집진기는 소손되어 형체만 남아 있음) 3. 건물개요 화재가 발생한 건물은 피혁가공 작업장 및 제품창고 용도의 단독 건물로서, 지하 1층 및 지상 2 층 건물이었다.
 건물 구조는 1층( 3 , 7㎡ 0)과 02층( 1 , 4㎡ 5) 은 0 모두 철골조 철 골지붕틀대골 슬레 이트벽 구조이고, 지하 1층( 4 1㎡ 6)은 철근 콘크리트 조 구조이며, 1층의 증축 부분(  6 4㎡ 5)만 샌드 
【 사진 3】가연물을 전부 태우고 잔해만남은 2층 부분 위치패널 벽 구조이었다.
 2층 작업장은 기계장치 등으로 구획이 되어 있지 않았으나, 1층 도장 작 업장은 다른 부분과 구획되어 있었다.
 5. 피해 상황 4. 진화상황 화재 발생 건물의 1층은 피혁가공 작업장 및 제품창고 용도로 사용되고 있었으며, 창고는 방화 구획을 위한 벽으로 구획되어 있었다.
 2층은 버핑 및 건조 작업장으로 전체 가구획되어 있지 않  초기 화재는 집진기에서 발생하여 서서히 성장하였고, 경비원이 집진기 굴뚝에서 연기와 화염 았다.
 제혁 공정은 원피의가공에 비교적 다량의 물을 많이 사용하는 공정이다.
 1층에 배치된 공 이 분출되는 것을 발견하였을 때는 이미 공장 내부로 연소 확대되어 초기 진화는 불가능한 상황이 정은 주로 물이 사용되는 공정이며, 도장 공정에도 수성도료 등의 사용으로 화재 위험은 낮은 편 었다.
 화재신고를 받고 출동한 소방차는 2 0시 3 0분 경에 도착 하였고 그 동안 화재는 충분히 성 이었고 작업중지 상태이었다.
 또한, 창고도 방화구획되어 있었으므로 도장 작업장의 도장기 등 2 8 화재 사례 한국화재보험협회 2 9 N피혁 공장 의 소손과 일부의 연기 피해로 화재 확산 없이 피해 범위를 한정시킬 수 있었다.
 그러나, 2층은 건 효과의 증대를 위해 집진기 내부에 물을 살수하게 된다.
 그렇기 때문에 운전 중이었더라면 오히 조, 버핑 작업 등의 공정이었고 전체가 개방된 상태이었기 에 전소되었다.
 려 화재가 발생하지 않았을 것이다.
 이 화재로 인한 재산피해는 보험금 지급기준으로 1 7억8천만원이었다.
 
나. 소화설비 및 관리체계 6. 문제점 및 대책 공장 동의 소방시설로는 옥내 소화전설비, 자동화재탐지설비가 설치되어 있었다.
 휴일이어서 근무자가 없었고, 경비원 한 명이 공장 전체를 지키고 있었기 때문에 화재 발견이 늦었다고 볼 수 용접 작업 후 작업장 주변에 대한 화재감시를 철저히 하지 않았으며 , 경비원 한 사람만 공장을 있으나 자동 화재 탐지설비의 미작동이 화재 발견 지연의 더욱 큰 원인이 되었다.
 건물 내부로 화 지키고 있었기 때문에 화재를 초기에 발견하지 못하여 초기화재 대응에 실패하였다.
 재가 전파되었을 때 자동화재탐지설비가 작동했었더라면 보다 신속하게 소방관서에 화재신고 를 할 수 있었을 것이다.
 
가. 화재 위험 자동화재탐지설비의 관리를 철저히 하는 것이 사람이 상주하지 않는 장소나 야간에 대한 화  통계적으로 볼 때, 산업시설에서 발생하는 화재의 약 7 %가 용접 또는 용단 작업시 발생하는 재감시 역할을 가장 효과적으로 할 수 있는 방법이 된다.
 설비의 오작동 문제 등을 신속히 방지 불티 또는 고온 금속 조각에 의해 발생하는 것으로 분석되고 있다.
 하여 자동화재탐지설비가 항상 화재를 감시할 수 있는 관리체계를 갖추어야 할 것이다.
 용접·용단 작업은 업종, 장소, 시간의 구애를 받지 않고 제조업체나 일반 건물  등 광범위한 모든 사업장에서 일상적으로 행해지고 있으며 작업 특성상 가연성 물질, 위험물 등의 근처에서도 7. 결론 작업이 종종 진행되고 있으므로 화재 위험이 높다.
 특히 용단 작업시 발생되는 불티는 1 , 6 ℃ 0 이 0 상의 고온체로서 그 비산거리는 작업 높이, 철판의 두께 및 산소 압력 등에 따라 다르나 높이 용접 작업에 의한 화재사고는 화재안전에 대한 무관심이 가장 큰 원인이다.
 작업 후 항상 일정 2 .  2의 m 장소에서 작업할 때, 산소 압력이 2 . 5 k/㎠ g인 경우에는 수평으로 5.0m, 산소 압력이 시간까지 주변을 둘러보고 화재 발생 여부를 확인하여야 한다.
 f 7.0 kg/㎠인 경우 수평으로 10.5m 까지 비산되며, 더 높은 장소에서 작업할 경우 이보다 멀리 용접·용단 작업시의 기본적인 화재안전수칙은 다음과 같다.
 f 비산될 수 있는 것으로 알려져 있다.
 
가. 모든 가연성 물질은 작업 현장으로부터 수 평거리 1 1 이m상이 격시켜야 하고, 이 격시킬 수 철판의 용단 작업시에는 철의 산화에 필요한 산소가 완전히 사용되지 않고 토오치 팁에서 그 없을 경우, 가연성 물질을 방화 덮개, 불연성의 불티 차단막 등으로 안전하게 차폐 또는 보 대로 방출되므로 좁은 장소에서는 주변의 산소 농도가 높아져 가 연물을 쉽게 발화시킬 우려가 호해야 한다.
 높다.
 
나. 작업 반경 11m 이내의 벽, 바닥, 덕트의 개구부 또는 틈새 는 빈틈없이 덮어야 한다.
 용접·용단 작업 시 비산된 불티는 가 연물 위로 날아가 바로 착화되어 화재를 유발시키거나, 다.
 예상되는 화재의 종류에 적합한 소화기 2대를 작업장에 비치해야 한다.
 가 연물의 물성에 따라 내부로 파고들어 훈소 상태를 유지하며 서서히 화재로 성장될 수도 있다.
 
라. 작업 후 3 0분 이상 계속하여 작업장 주변의 화재 발생 여부를 감시하여야 한다.
 용접 작업 시 발생하는 수많은 불티는 사방으로 흩어질 수 있으 므로 최선의 화재 예방 대책은 가연 또한, 화재 발생을 조기에 감지할 수 있도록 자동화재 탐지설비가 항상 정상 작동 상태로 유지 물을 용접 작업지점으로부터 이격시키거나 차단시키는 것이며, 용접 작업을 마무리한 후에도 작 관리되어야 한다.
 이는 화재안전교육을 잘 받은 한 사람이 작업장 전체의 화재안전을 보장해 줄 업장 주변을 돌아보고 최소한 3 0분 이상 주위가 연물에 대한 화재감시가 이루어져야 한다.
 수 있는 방법이다.
 이번 화재의 경 우, 용접 작업장 주위에 특별한 가연물이 없었기 때문에 FRP 재질의 집진기에 이 공장 화재의 경우, 용접 작업 후발화원의 조기 발견의 어려움, 휴무에 의한 화재 대응 인력의 서 발화한 것으로 추정되나, 화재 성장 과정이 아주 서서히 진행되었고 휴일이어서 작업을 하지 부재, 자동화재탐지설비의 관리 소홀로 초기화재 발견의 실패, 그로 인한 화재신고 의 지연 등이 않았던 것이 오히려 화재 대형화의 원인이 되었다.
 집진기 종류가 세정식 스크러버 이므로 집진 복합적으로 작용하여 대형 화재로 발전된 사례이다.
 3 0 화재 사례 한국화재보험협회 3 1