일본(cid: 8777)(cid: 8777) 화학공장 7.4 그 외의 조사 이상 압력 상승을 초래할 가능성이 있는 요인으로서, 다음과 같은 조사를 실시했다.
 
⑴안전밸브가 작동했는지 검증하기 위해질소가스에 의한 작동시험을 실시한 결과, 압력 8 ㎏/㎠에서 그을음 및 흑색분말을 수반하여 분출했다.
 안전밸브의 분해검사를 실시한 결과, f 시트면에 그을음 및 분말이 부착되어 있었으며, 안전 밸브는 정상 작동되고 있는 것 이 확인 되었다.
 일본 라이온(주)천엽공장 
⑵현장지시 압력계를 조사한 결과, 압력계의 바늘은 폭발에 의해 날아가 버렸으나 배관은 새 로운 제품과 비교해도 변형되지 않았고 정상 작동하고 있던 것으로 확인되었다.
 1 9 9년 16월 2 6일(수) 오전 1 0시 15분(경), 일본 라이온(주) 천엽공장 
⑶반응기 주위의 밸브 개폐 상황을 방사선투과시험으로 확인한 결과, 밸브의 개폐조작이 사 에서 새로운 계면활 성제 “
α
- S ” F의 제조 공정의 하나인 메탄올 정류탑에서 고 원인에 관련됐을 가능성은 없었다.
 폭 굉으로 추정되는 폭발사고가 발생하여 정류탑이 크게 파괴되었으며, 탑 동체의 파편이 주위 반경 9 0 0까 m 지 비 산하여 15명의 사상자(사망 2명, 8. 사고 원인의 요약 및 재발 방지 대책 부상 1 3명)가 발생했다.
 이 사고의 원 인 물질은 계면활성제의 표 백 공정에서 사용되는 메탄올과  이번 사고로 반응기의 파괴를 야기했던 원인은 SA H의 발열분해에 의한 급격한 압력 상승이 었다.
 또한, SA H의 격렬한 분해를 야기한 직접적인 원인은 SAH 제조할 때의 본래 존재하지 과 산화수소에 의해 생성된 미량의 유기과산화물 ( m e t h y lo h y d r 않았을 T H 가F 혼입되었고, 과잉 투입으로 생성한 NA H의 존재라고 하는 두 가지의 조건이 복 pe orx ide; 과 산화메틸)로서, 정류탑의 운전 정지 중에 공급액의 0 . 1∼ % 합적으로 작용하여, THF와 NA H가 재킷의 온도( 1 8℃ 0)에 의해 기상부에서 국부적으로 반응을 수십% 농도까지 국부적으로 농축되어, 발 열분해 폭발을 일으킨 것으로 추 개시하여 서서히 축열하고, 또 SA H가 급격한 열분해를 일으켜서 폭발에 이르렀던 것으로 추정 정되었다.
 되며, 이와 같은 동종 사고 방지 대책은 다음과 같다.
  
⑴ 내부 부착물의 생성, 반응액의 농축과 체류 및 불순물의 혼입 등의 배제 등의 조치를 취함 과 동시에 안전성을 확인할 것.
 
⑵ 새로운 제조방법을 채용할 경우, 제조 공정에 관련 있는 물질에 대한 물질 안전성(물리적 특 성, 연소성, 그리고 반응성 등과 같은 자기 분해반응의 가능성 및 발 열분해 개시 온도 등)을 확인할 것.
 
⑶제조공정에 관계되는 작업기준을 정비하여 종업원 등(협력사 등의 근로자를 포함)에 대한 보안교육을 철저히 실시하고,  비정상 작업에 있어서의 관리체제를 강화할 것.
 8 8 화재 사례 한국화재보험협회 8 9 일본 라이온(주)천엽공장 1. 일반 사항 3. 사고 공정 및 설비 개요 
■소재지: 일본 라이온(주) 천엽 공장 
■사고 일시 : 1991. 6. 26(수) 10:15 3.1 
α-SF 제조공정 
■사고 부위 : 
α-SF 제조 플랜트 
■사고 원인 : 폭주 반응 
⑴술폰 화 반응( S uo nl af t oi n ; Sulfonate React oin) : 원료유(지방산 메틸에스테르)와 무수 
■인명피해 : 사망 2명, 부상 1 명 3 황산을 반응시켜 “
α-술 퍼 지방산 메틸에스테르(술폰산)”을 제조하며, 이 반응은 에스테 
■재산피해: 메탄올 정류탑 파괴, 구내 및 주변 1 개 7 회사 비산물 피해 발생 르 1몰에 무수 황산 2몰이 첨가된 중간 물질을 경유하도록 에스테르 1몰에 무수 황산 약 
■기상조 건: 맑음, 기온 28 , 습도 71%, 풍향 북 북동, 풍속 2 m / s 1 . 몰 2을 첨가 반응시키는 공정이다.
 R C OOC H
＋S O →R C H ( HS ) O CO OC H 3 3 3 3 2. 사고 개요 
⑵표백공정 : 검정색 술폰 산은 세제 원료로 사용할 수 없기 때문에 3 5 의 % 과 산화수소 2 . 5와 %메탄올 2 5 를 %동 시에 첨가하여 표백을 실시한다.
 메탄올 정류탑의 운전 정지 중에 탑의 상부( 5단∼2 6단, 높이 약 7 m에 ) 서폭 굉으로 인한 사고 
⑶중화공정: 표백술폰산은수산화나트륨( Na HO) 수용액에서 중화되어 
α-SF 중화슬러 가 발생하여 탑 정∼4단은 지상에 떨어졌고, 5단∼2 6단은 파괴되었으며, 동체 파편은 최대 1 . 3 리로 된다.
 ㎞, 반경 9 0 0까 m 지비산했다.
 11단∼1 7단은 크게 파괴되었으나 2 7단 아래 부분은 그대로 남아 
⑷농축 공정 : 중화 슬러리에는 표 백 공정에서 첨가된 메탄올과 물이 함유되어 있으며, 중 있었으며, 반경 50m 이내의 창유리는 거의 전파된 상황이었다.
 화 슬러리는 가압 상태에서 끓는 점 이상으로 가열된 다음, 상압에서 플래시 증류되어 이 사고로 인한 현장 상황과 주변에 비산한 잔해 분석 및 상대적 구조물 손상 분석 결과, 폭발 
α-SF 농축액과 메탄올 및 물의 증기로 분리되고, 이증 기는 응축되어 농도가 약 4 0 인 % 위력은 중심부 1 6 ㎏0/㎠ 이상 및 하부 1 1 ㎏0/㎠ 이상의 압력이 발생한 것으로 판단되었으며, 메탄올 수용액(회수 메탄올)이 된다.
 f f 1 0∼5 0㎏의 TNT 상당량이었던 것으로 추정되었다.
 
⑸ 메탄올 정류공정: 회수 메탄올은 정류탑에 공급되어 정제된 메탄올(정제메탄올)과 물로 분리되고, 정제 메탄올은 표백 공정으로 순환되어 재사용된다.
 R C O  O C H 3 설폰 화 표 백 S O 3 N a O H 35% H2O2 정 제 메 
α
- S F 농 축 중 화 탄 올 회수 메탄올 메탄올 정류 
【그림1 】 폭발 후의 정류탑 전경 
【그림2】 낙하한 정류탑 상부 
【그림3】
α-SF 제조공정 흐름도 9 0 화재 사례 한국화재보험협회 9 1 일본 라이온(주)천엽공장 3.2 메탄올 정류탑 4. 사고 원인의 추정 정류탑은 밸브형(재질 SUS  
- 3 0 이 4며 ,) 크기는 0.9m 25.8m(직경 높이, 65개의 단)이었다.
 회수 메탄올은 2 6단에 공급되고, 메탄올 증기는 열교환기에서 응축된 후에 환류조를 거쳐 일부 4.1 원인 추정의 결론 가 정제 메탄올로써 빠져나오고, 나머지는 정류탑으로 환류된다.
 정상운전 시의 환류비는 5이 회수 메탄올에 미량함유되어 있던 과잉메탄올이 정류탑의 운전 정지 중 탑 내에서 국부적으 었으며, 관 출수는 탑저 로 배출된다.
 로고농도로 농축되어 발열분해 폭발을 일으킨 것으로 추정되었다.
 4.2 원인 추정에 이른 경위 3.3 사고설비의 운전 상황 
⑴초기 단계 : 회수 메탄올의 과 산화물 속에 과 산화메틸의 함유 사실을 알지 못했으며, 이 설비는 1 9 9년 11월에 완공, 시운전을 거쳐서 1 9 9년 22월부터 정상운전을 하고 있었으며, HO나 O가 관련된 기상·액상 폭발, 폭발성 유기과산화물 생성에 의한 고상 폭발 등 2 2 2 사고 발생 이전의 운전 상황은 다음과 같다.
 의 가능성을 고려했었지만, 모두 제외되었다.
 일 시 운 전 상 황 
⑵사고 발생 2개월 후 : 회수 메탄올 속에 약 1 , 7 0p 0 m 의 p 과 산화메틸이 함유된 것을 확인 6 . 1 9 2 1 : 3 5 
α
- S의 F술폰 화 반응 기 운전개시 하였으며, 이 물질의 끓는 점은 8 6∼8 9℃로 메탄올과 물의 중간이었고, 증류 시뮬레이  6 . 2 0 0 2 : 4 6 정류탑에 회수 메탄올의 공급 개시 6 . 2 6 0 8 : 0 9 술폰 화 반응기의 운전 정지(생산예정 수량의 확보로) 션 결과, 운전 조건에 따라서 탑내에 국부적으로 농축될 가능성을 확인했기 때문에 이후 정류탑에 의회 수메탄올의 공급을 정지하고, 보일러스팀의 양을 줄여서 정제 메탄올의 채취량을 3 5 ㎏ 0 6 . 2 6 0 9 : 0 6 의 원인 추정은 “과산화 메틸 농축액상의 폭 발”로 좁혀졌다.
 / h로 r줄이고, 다음 운전을 대기하는 “체류 상태”(환류비 1 2 ) 또한, 위험성 평가 결과, 순수한 과산화 메틸의 분해열이 약 1 . ㎉7/ g으로 추정되었고, ARC 측 정류탑 내의 메탄올과 물의 분리가 용이하도록 정제 메탄올의 추출을 정지하고, 응축 메탄올을 전량 탑내 6 . 2 6 0 9 : 5 5 부로 되돌리는 “전환류운전”을 수행 정 결과, 농도 상승과 함께 발열 및 압 력 상승 속도가 지수함수적으로 빨라져 거의 순간적으로 정류탑 내로의 응축메탄올 환류를 정지하고, 스팀의 양을 늘려서 정류탑 내의 메탄올을 전량 탑정에서 반 6 . 2 6 1 0 : 0 5 분해되는 것이 확인되었으며, KHT법에 따라 고농도의 용액은 폭굉을 일으킬 가능성이 있다는 출하는 “가열 조작”을 수행 6 . 2 6 1 0 : 1 5 사고 발생(사고 발생 0 ~초 2전까지 온도와 압력이상은 확인되지 않았음)  것이 밝혀졌다.
 사고 발생 시 의 상황에 의거 증류 시뮬레이션 결과, 과 산화메틸이 정류탑 운전 정 지 중에 수십%의 농도까지 국 부적으로 농축되어 있을 가능성이 있으며, 가열 조작으로 정류탑 응축기 응축기 내의 열 밸런스가 깨졌기 때문에 기 폭(기폭)했을 가능성이 높은 것으로 추정되었고, 고농도 용 액의 폭 굉성이 뇌관기 폭시험으로 확인되어, 사고 원인은 “과산화 메틸농축 액상의 열 폭발”로 추정되었다.
 환  류 조 정 정제 메탄올 제 4.3 폭발의 특성 메 메탄올 탄 
⑴ 폭발형태가 폭 굉으로 판단되는 근거는 다음과 같음 승온열 교환기 올 저 장 ① 파편 중에 폭굉에서 특징적으로 나타나는 “가늘게 찢어진 파편”이 있었음 조 회수 메탄올 ② 중심부의 폭발 압력이 약 1 6 ㎏0/㎠ 이상으로 추정되었음 f 
③정류탑의 파괴는 전체 6 5개 단 중 5단∼2 6단으로 한정되어 있으며, 특히 1 1단∼1 7단까 리 보 일 지(약  2 m가 ) 가늘게 찢어져 파괴되었고, 또 3 8단∼6 5단까지는 탑의 동체뿐만 아니라 러 하부 냉각기 스팀 드레인 수 배수 트레이의 파괴도 없었으므로, 이것은 압력의 전파가 전체에 미치기 전에 파괴에 이르렀 다는 것을 의미하고, 특히 고속의 파괴였을 것으로 추정되었음 
【그림4 】 메탄올 정류탑의 개략도 9 2 화재 사례 한국화재보험협회 9 3 일본 라이온(주)천엽공장 
⑵기상 폭발 : “ 메탄올 
­산소계 가연성 혼합기체”, “ 메탄올 
­과 산화수소계가 연성 혼합기 
⑵이 원인을 조사한 결과, 요오드 이온과 세륨이온은 “수산화물( hyd orx die ”)과 “과산화 체”의 두 가 지 경우를 검토했으나, 사고 발생 시의 조건에서는 모두 폭발 농도 범위에 이르 수소”에 대한 반응성의 차이가 없었고, KI 적정법 및 황산 셀륨법에서는 각각의 양을 확 지 않았고, 또한 고압상태에서의 기상폭발도 가장 높은 압력이  보고되고 있는 “산소
­ 인할 수 없었으며, 카탈라아제( c ta a la 가s e과 ) 산화수소와 선택적으로 반응하는 것을 이 아세틸렌 혼합기체”에서도 4 6㎏/㎠인 점에서 기상폭발의 가능성은 제외되었다.
 f 용한 “카탈라아제-KI 적정법”에 의 해 과 산화수소의 양을 정량 분석한 결과, [표 2 와] 
⑶액 상폭발 : 사고 후, 회수 메탄올에는 과 산화물이 과 산화수소의 환산량으로 약 0  . 1 5 % , 같이 KI 적정법 및 황산 세륨법의 분석치와 크게 차이가 있었으며, 이점에서 회수 메탄 환류조에 남아있던 환류메탄올에는 약 0 . 3 가 4 % 검출되었다.
 회수 및 환류메탄올의 분 올 속에 “수산화물”이 함유되어 있을 가능성이 확인되었다.
 해열은 모두 약 5∼1 0
㎈/ g으로 낮았으므로, 회수 및 환류메탄올이 폭발할 가능성은 제 
⑶ 이것을 근거로 회수 메탄올 속의 유기과산화물에 대한 여러 가지 분석(가 스크로마토그래 외되었으며, 사고 후 2개월이 경과되어 회수 메탄올 속에 과산화 메틸이 함유되어 있다는 프 및 N M 분R석 등)에서 명확하지 않은 물질이 발견되었고, 정밀 측정한 결과 질량은 것을 알아냈으며, 과 산화메틸의 액상 농축물이 생성되면, 응축상 폭발이 발생할 가능성 이 있었다.
 과 산화메틸의 분자량( 4 8 . 0과 2거 1의 ) 일치하는 4 8 . 로 0 2 측정되었었다.
 또,  NMR의 명 
⑷고상 폭발 : 사고가 발생한 천엽 공장의 메탄올 정류탑에서는 고상 석출물은 확인할 수 확하지 않은 시그널의 화학변화는 대기오염물질로서 측정하고 있던 과산화 메틸의 화학 없었고, 
α
- S 를 F 제조하고 있던 대판 공장의 메탄올 정류탑을 해체·조사했지만 석출물 변화와 일치한다는 점에서 불명확한 물질은 메탄올이라고 결론지었다.
 의 흔적은 없었으며, 대판 공장의 회수 메탄올 속의 과산화물 농도는 천엽공장 보다 낮았 (cid: 8223) 표 2(cid: 8224)과 산화수소 분석 결과[ p p m ] 기 때문에, 천엽 공장에서도 석출물이 없었다고는 단정할 수 없으나, 석출물이 구체적으 구 분 카탈라아제-Kl 적정법 NMR 분석법 로 확인되지 않았으므로, 사고 원인을 액상 폭발로 좁혀 조사하기로 하였다.
 회수 메탄올 1 5 0 1 , 7 0 0 환류메탄올 1 0 0 5 , 2 0 0 4.4 회수메 탄올 중의 과산화물의 분석 결과 정제 메탄올 검출 한계 이하 검출 한계 이하 관 출수 2 5 0 
〃 
⑴과산화물 분석치의 전체 양(과산화수소
＋유기과산화물)은 “KI 적정법”, “ 황산 세륨법” 및 “K M n -O K법 I”모두에서 개략일치하지만, 과 산화수소와 유기과산화물의 분석치는 4 분석 방법에 따라 차이가 있었다.
 4.5 과 산화메틸 
⑴위험성 평가 (cid: 8223)표 1(cid: 8224)회 수·환류·정제 메탄올 속의 과산화물 분석 결과[ p p m ] 환류메탄올 속의 메탄올 성분을 감압 증류하여 약 15% 농도의 과산화 메칠 농축용액을 제 구 분 K 적 l 정법 황산세륨법 K M n -O K법 l 4 조하여 이물질에 대한 위험성 평가를 실시했다.
 과산화수소 9 0 0 9 0 0 검출 한계 이하 회수 메탄올 유기과산화물 7 0 0 6 0 0 1 , 6 0 0 ·메탄올의 분해열은 약 1  . ㎉7/ g로 측정되어, 이론 분해열과도 개략일치했다.
 계 1 , 6 0 0 1 , 5 0 0 1 , 6 0 0 과산화수소 2 , 3 0 0 2 , 7 0 0 검출 한계 이하 C HOOH →C 
＋2 HO (L) 
＋1 . 7㎉ 7/ g 환류메탄올 유기과산화물 2 , 0 0 0 7 0 0 6 , 0 0 0 3 2 1 1 계 4 , 3 0 0 3 , 4 0 0 6  , 0 0 0 C HOOH → CH4 
＋ C O
＋ HO (L) 
＋1 . 7㎉ 3/ g 3 2 2 2 2 과 산화수소 검출 한계 이하 검출 한계 이하 검출 한계 이하 정제 메탄올 유기과산화물 
〃 
〃 
〃 ·분해개시 온도는 S C 
- D분 S석 C의 경우 1 0 ℃0 및 A R 분C석의 경우 5 0℃ 정도이었으며, 정 계 
〃 
〃 
〃 류탑이 완전단열상태가 아니므로 탑 내부에서는 약 5 0∼1 0 ℃ 0로 추정되었다.
 과 산화수소 6 0 0 4 0 0 5 0 0 관 출수 유기과산화물 검출 한계 이하 3 0 0 검출 한계 이하 
⑵과 산화메틸 농축용액의 폭굉 가능성 계 6 0 0 7 0 0 5 0 0 
※ 유기과산화물 농도는 모두 과산화수소로서 산출한 수치 임 ·일본 물질공학 공업기술연구소의 추정 결과 및 경험상 7 2 ℃7 이상, 폭발열이 5 0 
㎈0/g 이상 9 4 화재사례 한국화재보험협회 9 5  일본 라이온(주)천엽공장 인 경우, 폭 굉 가능성이 높은 것으로 평가 되었으며, 이가정에서 과 산화메틸 용액은 농 4.7 정류탑에서 과산화 메틸의 농축 도 40% 이상이 되면 폭 굉을 일으킬 가능성이 있는 것으로 추정되었다.
 
⑴과 산화메틸의 농축 현상 ·고농도 용액에 대한 폭굉시험 결과, 저온 감압증류법에서 60% 농도의 용액을 증류플라 ·천엽공장과 같은 
α
- S 를 F 제조하는 대판 공장의 메탄올 정류탑(붕단 수  3 7개 단)을 해체 스크의 저부에 설치된 유리관에 넣고 뇌관으로 기폭시켜서 측정한 결과 평균 폭발 속도는 및 확인한 결과, 회수 메탄올의 공급 위치( 2 단4과2 5단 사이) 보다 조금 위의 2 0 단∼2 4 2 , 8 1 0로 m 확 /인 s되었고, 파 편 형태도 거의 유사하여 고농도 용액이 폭굉한 것으로 확인 단의 단 트레이, 밸브캡과 측벽이 착색(청자색)되어 있는 것이 확인되었고, 탑 정∼1 8단 되었다.
  은 SUS 표면이 노출되어 있으며, 25단∼3 7단은 철분이 녹슨 적 갈색을 띠고 있어 2 0단 ∼2 4단과는 아주 뚜렷하고 확실하게 차이가 있었다.
 4.6 폭발성 물질의 생성 ·이청자 색 부분을 ES CA (선 X광전자 분석법)으로 분석 결과, 표면층 0 .∼ 11 . ㎛0에 산화 
⑴
α-SF 제조공정에서 정상운전 시의 과산화 메틸용액 농도는 모두 0.2% 이하의 낮은 값 이었으며, 공정별로는 표백산(표백산) 에서 가장 높고, 중화공정 이후 감소 및 회수 메탄 철( FeO)의 존재가 확인되었고, 표면의 얇은 산화피막이 빛의 간섭 현상에 의한 착색으 2 3 올에서는 표백공정의 약 1 ∼1까지 감소하였다(표백산 : 8,000∼1 0 , 0 p0m 0; p 중화슬 로 추정되었다.
 3 4 러리 : 6,000∼8 , 0 0 p0m p; 농축 슬러리 : 검출 안됨 ; 회수 메탄올 : 2,000∼ ·과산화 메틸은  끓는 점이 8 6∼8 9℃로, 메탄올( 6 4℃ . )과 7 물( 1 0℃ 0)의 중간 휘발성 성분 4 , 0 0p 0m p ) . 이었으며 증류 시뮬레이션 결과, 과 산화메틸은 정상운전 시(환류비 5 에) 는 피크단에서 
⑵표백산에는 무수 황산이 일부 잔존하고 있고, 표 백 공정에서 첨가된 메탄올과 반응하여 수%의 농도 밖에 되지 않으나, 전환류에서는 수십%의 농도로까지 농축되고, 또 피 크단 메틸 황산이 생성하였으며, 이 메틸 황산은 산성에서는 과산화수소와 반응하여 과산화 메 부근의 탑내 온도는 8 0∼9 0 ℃로, 청자색으로 착색되어 있던 2 0 단∼2 4단의 탑내 온도 틸을 생성하고, 중성∼알칼리에서는 과산화 메틸을 생성하지 않는다는 사실이 시험연구 8 2∼8 8℃와 대략 일치하는 것으로 확인되었다.
 결과 확인되었다.
 
⑵정류탑 내에 끓는 상태로 체류(비류)하고 있던 과산화 메틸의 양 S O
＋C H OH →C HO S OH 3 3 3 3 과산화메틸은 통상 운전시에는 정류탑 내에 1 0∼2 0 ㎏체류한 것으로 추정되었으며, 사고 C HO S OH 
＋ HO →C HOOH 
＋ HS O 3 3 2 2 3 2 4 
⑶ 한편, 과 산화메틸의 안정성은 약산성에서는 안정하여 거의 분해되지 않으나, 중성∼알 당일은 중화공정에서 pH 계기가 고장이 있었고, 중앙제어장치의 pH 지시치는 알칼리성으  칼리성에서는 불안정하고, 온도에 따라서는 상당히 빨리 분해하는 성질을 가지고 있는 로 바뀌어 있었으며, 아 황산염( s u tl ef에 ) i대한수산화나트륨첨가량이 감소했기 때문에 일 사실이 확인되었으며, 실제의 제조 공정에서는 표 백 공정(pH 1 이하)에서 과 산화메틸이 부시간대에서는 중화슬러리의 p H가 3∼5로 낮아져서 과산화 메틸은 분해되기 어려운 상태 생성하고, 중화 공정 이후에 서는 새로이 생성하지 않고, 서서히 분해하고 있었던 것으로 가되었고, 사고 발생 시에는 약 3 0∼4 0㎏이 정류탑 내에 체류하고 있었다고 추정되었다.
 추정되었다.
 가열 조작 1 0분 후 (폭발 직전) 전환류 종료 후 정상운전 시 시간( h ) 탑 정 정류탑 단위치 탑저 
【그림5】과산화메틸용액의 안정성 
【그림6】 정류탑에서의 과산화 메틸용액의 농축과정 모델 9 6 화재 사례 한국화재보험협회 9 7 일본 라이온 (주)천엽공장 의 전기기기는 모두 방폭구조이었으므로 가능한 기폭원(기폭원)으로는 과산화 메틸의 발 열분해 반응에 의한 축열·승온으로 추정되었다.
 5 0㎏/탑 가열조작 ·가열 조작에서 액상 중의 과 산화메틸의 농도는 전환류 시보다 더욱 강하게 농축되었으 과산화메틸체류량 : 3 ㎏ 0 (10분 후) 4 0㎏/탑 며, 탑정에서의 환류정지에 따라 탑내로의 차가운 메탄올의 환류가 없어져서 증류탑 내 가열조 작 3 0㎏/탑 (2분 후) 의 방열이 대폭 낮아졌으므로 발열 속도가 방열 속도를 초과하여 급속히 승온하는 상황이 전환류 종료시 발생한 것으로 추정되었다.
 ·또한, 가열 조작에서는 국 부적 가열이나 정류탑 내의 가 동부분의 마찰·충격도 고려할 수 있으며, 이들이 복합적으로 작용하여 과산화 메틸이 격렬하게 발열분해 반응을 일으 킨 것으로 추정되었다.
 
⑵사고 발생 상황과의 일치성 정류탑 단수
〔 단〕 정류탑 단수
〔 단 〕 증류 시뮬레이션에서 가열 조작 시의 농축피크단인 1 4 .단 4은 폭발 중심부(정류탑의 1 1단 (a) 전환류조작 시 (b) 가열 조작 시 ∼1 7단)와 거의 일치하고, 중화공정의 pH 계기 고장은 시운전 후 사고 당일에 처음 발생하 
【그림7】 정류탑에서의 과산화 메틸용액의 농축시뮬레이션 였으며, 사고 발생 0∼2초 전까지 온도, 압력의 이상이 인지되지 않았고, 극히 순식간의 폭발 이었으며, 더욱이고농 도 과산화메틸 액체의 열 폭발성과 폭 굉전파성에 대해서는 실증되었 
⑶ 정류탑 내에서의 과산화 메틸 농축 시뮬레이션 으나 폭 굉으로의 전이성에 관해서는 규모 효과가 있다고 볼 수 있어 실증할 수 없었다.
 ·정류탑의 운전 정지는 유지 조작 →전환류조작→가열조작 순서로 이루어지고, 가열 조작 개시 1 0분 후에 사고가 발생했다.
 5. 재발방지책 ·과산화 메틸은 정상운전에서는 탑 내에 넓게 분포하고 있었으나, 전환류조작에서 농도  가 국부적으로 높아졌고, 가열 조작에서 더욱 농축되어 피크단의 정류탑상방으로 이동 
⑴정류탑에 공급되는 회수 메탄올 속에 함유된 과산화물을 환원제로 완전히 제거할 수 있 한 것으로 추정되었다.
 는 설비를 설치할 것.
 ·전환류조작 종료시의 과 산화메틸 농도는 피크 단에서 약 20%, 가열 조작 1 0분 후에는 
⑵회수 메탄올 속의 과산화물이 환원 처리 후, 완전히 제거된 것을 확인한 다음 정류탑에 공 다시 약 4 0 까% 지농 축된다는 것이 확인되었으며, 이 계산은 5 0단에서 이루어졌기 때문 급할 것.
 에 가열 조작 1 0분 후의 농축 피크 위치인 1 단 1 은 1 4 .단 3( 1× 165/50 = 14.3)에 상당하 
⑶정류탑에서의 가열 조작을 중지할 것.
 고, 폭발의 중심부( 1단 1∼1 7단)와 일치하였다.
 
⑷ 표백 공정의 경우, 표백조건을 조정하여 과 산화메틸의 생성을 억제해야 하며, 중화공정 은 오동작을 방지 하기 위해 pH 계기를 이중으로 설치 및 pH 유지관리를 철저히 할 것.
 4.8 폭발의 발생 
⑴가열 조작에서 과산화 메틸의 폭발 가능성 ·사고 당일, 주위에는 발화원이 될 만한 전기 스파크, 나화, 고온 열원은 없었고, 모터 등 9 8 화재 사례 한국화재보험협회 9 9