Y지하공동구 1. 일반사항 
■소재지: 서울시 영등포구 여의도동 
■재산피해: 32억5천만원(추정) 
■화재 일시 : 2000. 2. 18(금) 20시2 0분(경) 
■인명피해: 부상 3명 
■화재 장소: 지하공동구 
■화재원인 : 송전선의 절연 불량 Y지하공동구 2 0 0년 02월 1 8일 금요일 오후 8시2 0분 경, 서울 영등포구 소재 B아 2. 화재현황 파트 앞 지하공동구에서 송전선 구간에 설치된 절연접속함의 합선에 의해 1 8일 저녁 8시 3 0분경 B아파트 앞 지하공동구 구간에서 처음 발생된 화재는 발화 후 2시간 가 화재가 발생하여 이 일대 아파트 단지와 대형 건물 등에서 전기와 난방이 량은 엄청난 양의 검은 연기와 유독가스를 공동구 출입구와 환기구로부터 뿜어 냈으며 공동구 끊겼으며 전화와 통신망도 3일 가량 두절 되어 이 일대에 다수 분포되어 내부에서 송배전 선과 통신케이블 등을 태우고 계속 연소 확대가 되어 이 일대 반경 2km 지역의 아파트 단지와 대형 건물 등에서 전기와 전화 및 통신망이 모두 두절되고 난방 공급이 중단되었 있는 금융회사들의 영업이 중단되는 등 많은 불편과 피해를 입혔다.
 이 화 다.
 소방대의 계속된 철야진화작업에도 불구하고 발화 다음날 오전까지 화재는 계속되었고, 19 재는 발화한 지 1 7시간 만에 진화가 완료되었으며, 사고 발생 5 8시간 만에 야 일 오전 1 0시께는 매케한 연기가 인근 지하철 5호선 여의도 역사 내부로 유입되어 승객들과 보행 통신망이 완전 복구되어 정상 가동되었다.
 자들이 코를 막고 긴급 대피하는 등 소동을 빚기도 하였다.
 
【사진 1】지하공동구로부터 뿜어져 나오는 매연 3 2 화재 사례 한국화재보험협회 3 3 Y 지하공동구 1 8일 저녁 시작된 화재는 발화한 지 1 7시간이 경과한 1 9일 오후 1시3 0분경에야 큰 불길이 잡 4. 지하공동구  시설 개요 혀 진화되기 시작하였으며, 20일 오전이 되어서야 완전히 진화되었고 내부 유독가스 제거 작업 이 완료되었으며, 사고 발생 5 8시간만인 2 일 1 오전 6시경에 화재로 인해 끊겼던 통신망이 완전 지하공동구는 전력·통신용 케이블이나 가스·냉난방용 배관 등 이와 비슷한 선로를 하나의 복구되어 정상 가동되기 시작하였다.
 관로에 집합, 설치함으로써 도심지역에서 공간효율을 높이고 유지 관리의 효율을 제고하며,  도 시 미관을 고려한다는 측면에서 권장되고 있는 시설로서, 전력구 또는 통신구 하나만으로 구성 된 단독 구도 포함할 수 있다.
 소방법상의 소방대상물로 보는 공동구는 폭 1.8m, 높이 2 m 이상 3. 진화상황 이고 길이가 5 0 이m상(전력·통신사업용의 경우 500m 이상)인 공동구를 말한다.
 화재가 발생하자 인근 소방서의 소방차가 진화작업에 나섰으나 좁은 공간의 지하공동구로부 이번 화재가 발생한 Y공동구는 서울 지역에 설치된 5개소의 공공용지하 공동구 시설 중의 하 터 많은 양의 연기와 유독가스가 뿜어져 나오는 데다 지하 공동구 내부의 정확한 발화지점을 알 나로 다른 목동·개포·가락·상계 등의 4개소의 공동구 시설이 8 7년과 8 9년에 준공된 데 비 지 못해 화재 발생 초기에는 한동안 진화에 어려움을 겪었다.
 이후 화학소방차 등 특수장비를 동 해 7 8년에 준공되어 가장 오래되었으며 그 시설 및 설치 현황은 다음과 같다.
 원해 여러 곳의 공동구출입구 에서 동시에 철야진화작업을 벌여 발화한 지 1 7시간 만인 1 9일 오 후 1시3 0분경에야 큰 불길이 잡혔으며, 이후에도 남은 불씨를 제거하고 공동구 내부로 공기를 
※ Y지하공동구 현황 주입해 유독가스를 빼내며 대형 양수기 4대를 동원해 물을 퍼내는 작업을 계속하여 2 0일 오전 
◐ 구조 및 형태 : 구조는 철근 콘크리트 구조로, 내부 형태는 폭 5 . 3 m 련( )2, 높이 1 0시경에야 모든 잔화가제 거되고 내부로 진입을 할 수 있는 안전한 상태가 되었다.
 2 . 0 ~ 2 인. 5긴 m터널 형태로서 여의도 공원을 중심으로 타원형의 루프 타입으로 서로 연 결되어 있고 외곽지역은 3개의 지선이 연결되어 말단이 막힌 형태로 된 총 연장 길이가 6 . 1 k인 m 지하구이다.
 외부로 통하는 개구부로는 맨홀 1 3개소, 환기구 3 6개소가 설치되 어 있고 이밖에 배수펌프 조명시설 및 인터폰 시설 등이 설치 되어 있다.
 
◐ 소방시설 : 680여개소에 소화기 비치 
◐ 수용시설 : 154 KV 또는 22.9KV 배전선로, 통신케이블, 지역난방배관, 상수도 배관 등 
◐ 관 리 : 공동구 구조물에 대한 관리책임은 서울시에 있으며 서울시 시설관리공단이 관리를 대행하고 있으나 공동구안에 설치된 전력·통신·상수도·지역난방 등 수용 시 설은 각각의 수용기관이 직접 관리하고 있는 실정임.
 5. 피해상황  이번 화재로 인한 직접적 피해는 한전의 전력선 설치비 1 9억 5천만원, 한국통신의 광케이 
【 사진 2】 공동구내로 고발포 소화약제와 소화수를 주입하는 소방대원 3 4 화재 사례 한국화재보험협회 3 5 Y 지하공동구 블 설치비 1 0억원, 지역난방공사의 보온관 수리비 3억원 등 모두 3 5억여원에 이를 것으로 추 외부 발화원에 의한 경우로 대별하고, 그에 따른 구체적인 발화 원인을 살펴보면 다음과 같다.
 정되었다 . 사고로 인한 간접 피해사고로는 사고 당일 저녁 이 일 대 천여 가구와 인근 사무실에 전기와 전화 및 난방이 끊겨 한 때 암흑 속에서 추위에 떨었으며 일부 건물과 아파트에는 화재 
◐ 케이블 화재의 원인 다음날 아침까지도 전기와 전화가 재개되지 않는 등 많은 생활불편을 끼쳤고, 통신망은 사 고 발생 3일 후인 2 1일 오전 6시에야 복구되어 사고 당일날과 토요일 및 일요일까지 9개 금융 1. 케 이 블 자체 발화원에 의한 화재 기관의 1 3개 지점의 업무가 중단되었다.
 인명피해는 진화작업 도 중 소방관 3명이 가벼운 경 
가. 단락, 지락 등에 의한 과전류 및 아아크에 의한 발화 상을 입었을 뿐 이었다.
 
나. 케이블의 허용 전류 이상의 과부하 사용으로 인한 온도 상승에 의한 발화 다.
 도체의 접속 불량으로 인한 온도 상승에 의한 발화 
라. 절연물의 손상, 열화 등으로 인한 절연 파괴에 의한 발화 
마. 케이블 접속 기기류의 과열  2. 외부 발화원에 의한 화재 
가. 공사 중의 용접 불티 
나. 가 연물 또는 구축물의 연소 다.
 방화( A r ns ) o 
라. 흡연 7. 문제점 및 대책 
【 사진3 】 화재로 소실된 지하공동구 내부 모습 
가. 소방시설의 미비 6. 사고 원인 화재가 발생한 지하공동구에는 154KV의 고압선로와 초고속광통신망 등의 중요 설비 가 설치되어 있어 화재가 발생하면 직접 피해는 물론 2차적인  재해나 사회적으로 미치는 이 번 화재는 지하 공동구 내의 송전선의 연결부분을 감싸는 절연 접속함 내부의 절연 유가 1년 영향이 매우 큼에도 불구하고 소화기 이외에 화재경보설비, 연소방지설비 등의 고정식 에 1 0여 차례의 개폐 작업 시 발생한 고전압으로 절연성능이 떨어진 접속함 내부에 온도 상승과 과 소방시설은 하나도 설치되어 있지 않았다.
 이는 지하공동구에 대해서는 1994년 7월 20 도 한 압력이 발생, 일부분이 파열되면서 접속함 내부에서 발생한 불꽃이 바깥으로 분출되는 절 일 소방법이 개정되어 소방 대상물로 포함하면서 소방점검 대상이 되었으나, 서울 지역에 연유에 옮겨붙으면서 바로 위에 있던 배전선로를 따라 화재가 발생한 것으로 추정되었다.
 있는 다른 4개소 공공용 지하공동구도 마찬가지이지만, 이 지하공동구도 소방법 개정 이 일반적으로 지하공동구에는 통신용, 전력용 케이블이 설치되어 있으 며 대부분의 화재가 케이블 전에 만들어져 소급 적용이 안 되기 때문에 소방시설 설치 대상에서 제외됐기 때문이다.
 로부터 기인한다고 볼 수 있다.
 따라서 이 케이블 화재의 원인을 케이블 자체가 발화 원인 경우와 3 6 화재 사례 한국화재보험협회 3 7 Y 지하공동구 따라서 기본적으로는 소방법 등을 개정하거나 별도의 관련 법령을 제정하여 1994. 7. 20 이전에 설치된 공동구에 대해서도  소방시설 등 방재설비가 확보될 수 있게 하여야 하 며, 소방시설의 설치에 있어서는 일률적인 관련 기준의 적용이 아니라 공동구의 구조, 수용물의 종류, 중요도 등에 따라 설비의 차 등을 두어 필요한 경우 자동식 소화설비의 설 치도 의무화하는 등 유효성을 제고한 적정한 소방시설을 설치하는 것이 필요한 것으로 판단된다.
 S 미디어 공장 
나. 허술한 관리체계 2 0  0년 04월 9일 일요일 오전 7시 5 5분 경, 이 공장 테이프 공장동 공동구 구조물에 대한 관리책임은 서울시에 있으며 서울시 시설관리공단이 관리를 대행하고 M i 실l (원l 료배합) B라인에서 작업자가 현장 순찰 도중 교반작업 중이던 있으나, 공동구안에 설치된 전력·통신·상수도·지역난방 등 수용시설은 각각의 수용기관이 직접 관리하고 있는 실정이다.
 즉, 책임주체가 명확하지 못하다 보니 안전관리 측면에서도 체계 용제 혼합탱크의 하부 펌프 주위에서 화재가 발생한 것을 발견하고 소화기 적이고 적절한 안전관리 대책이 수립되지 않아 화재 취약성이 많고 화재 발생 시 적절한 대응이 를 이용하여 초기 진화하려고 시도하였으나 실패하였고 화염이 급격히 확 어렵다.
 산되었다.
 화재가 발생하자 자체 소방차 및 소방서의 소방차 2 0여대가 출 따라서, 지하공동구에 대한 방재대책은 각 지자체가 중심이 되어시 행하되, 안전진단 실시와 화재 진압대책 강구 등을 관할 소방서에서 주도적으로 시행하고, 공동구 화재가 대부분 케이블 동하여 화재 발생 5 0여분만에 완전 진화하였다.
 이 화재로 인한 재산피해 에서 발생함을 감안하여 외부 전문가로 하여금 방재자문을 구하여 각 지하공동구별로 지닌 취 액은 2천1백여만 원 정도로 파악되었으며 인명피해는 없었다.
 약성을 보완하게 하는 등 통합적인 안전관리가 필요한 것으로 판단된다.
 3  8 화재 사례 한국화재보험협회 3 9