스웨덴 고텐버그 댄스홀 1. 일반 사항 
■소재지 : 스웨덴 고텐버그 소재 댄스홀 
■사고 일시 : 1998. 10. 28(목) 23: 42 (경) 
■발화 장소: 남동쪽 계단 실 
■사고 원인 : 방화(방화) 
■인명피해: 사망 6 명3, 부상 1 8명 0 
■재산피해: 메인홀 전소 등 스웨덴 고텐버그 댄스홀 2. 건물 현황 1 9 9년 81 0월 2 8일(목) 오후 1 시 1 4 2분 경,  스웨덴의 고텐버그에 소재 2.1 용도 분류 하는 나이트클럽인 댄스 홀에서 고등학생들의 Halloween party 중에 N F AP 101, Life Saf ety Code에 따르면, 이 댄스홀의 용도는 기존 집회 용도로 분류된다.
 방화(방화)로 인한 화재가 발생했다.
 이댄스홀은 최대 수용 인원이 15 0명 정도이었으나, 사고 당시에는 대략 4 0 명 0이 참석하고 있었던 것으로  추 2.2 건물이력 1 9 3년 0대에 건축되었으며, 화재 장소는 1 9 9년 0에 댄스홀로 용도 변경 및 위반사항이 지적되 정되었다.
 어 시정된 다음 다시 문을 열었다.
 이 화재로 인하여 24 3명의 사상자(사망 6 3명 및 부상 1 8 명 0)가 발생했 이 건물은 다양한 크기, 높이 및 용도를 수용하고 있었고 불연재료로 건축되었으며, 내력벽 으며, 이러한 인명피해의 주요 원인은 
⑴ 과도한 수 용인원, 
⑵ 화재경보설 은 콘크리트 블록조이었다.
 경사지붕과 바닥은 콘크리트 조이며, 천장에는 달반자가 설치되어 있었고, 천장 상부의 공간 높이는 용마루에서 약 1m 이었다.
 비의 미비 및 
⑶ 계단 실내의 가연성 물품의 착화이었던 것으로 밝혀졌다.
 나이트클럽은 총 바닥 면적이 3 3 6 ㎡. (3 3 5 . ×4 9m . 5 이m 었)고, 크기가 2 1 4 ㎡. (7 2 2 . ×6  m 9 . 5 인m 춤) 추는 공간인 메인홀에는 두 지역으로 분리할 수 있는 접는 벽이 설치되어 있었으나 화재 시에는 개방 상태로 있었던 것으로 조사되었다.
 홀의 남서쪽 코너에는 부엌 및 북 서쪽 끝 에는 여러 개의 룸이 있었다.
 룸 2 0 호2( 5 . 2× m4 m와 ) 룸 2 0 호3( 3 . 4× 4m m는 ) 안쪽으로 열리는 여닫이문이, 옥외 창문은 2 0 호3에 1개 및 2 0 호2에는 2개가 설치되 어 있었고, 이들룸의 내벽은 목재 샛기둥에 석고보드 가 약 3m 높이까지 그리고 벽의 나머지 부분은 목재샛기둥/석고벽널 부재의 꼭대기에서 달반 자 아래까지 글라스 패널이 설치되어 있었다.
 홀의 북동쪽 외벽에는 8개의 창문( 1 . 8× m0 . 8 이m 바) 닥 위로 2 . 2의 m 높이에 설치되어 있었 으며 ( 3개는 지상 6m 높이 및 5개는 단층 붙임 건물의 지붕 위에), 그리고 남서쪽 외벽에는 보안 창살이 설치되어 있는 창 문이 5개 설치되어 있었다.
 1 0 0 화재 사례 한국화재보험협회 1 0 1 스웨덴고텐버그댄스홀 홀의 남동쪽 끝에 위치되어 있는 무대에는 D J ( kd ijo s ckey 의) 악기가 놓여 있었고, 주방은 남 서쪽 벽에 위치되어 있었고, 순수한 집회 용도로 사용되고 있는 2층의 총 순 바닥 면적은 2 3 7 ㎡이었다.
 Rear Exit S t a g e Main Hall 
【사진1 】 피난 계단실에 인접한 복도 입구에 위치되어 있었던 소화전함 2.4 소방시설 Main Entrance 이 건물에는 자동화재경보설비 또는 자동식 스프링클러 설비가 설치되어 있지 않았으며, 2층 Room 203 에 있는 북서쪽의 주 출입구에는 소화전함이 1개(건식 또는 습식설비인지는 알 수 없었음) 있 N o r t h 었다.
 
【그림 1】 건물의 배치도 
【사진 2】홀 안으로 연결되어 있는 주출입구에서 본 광경.  홀 안으로 들어 가기 위해서는, 벽에 있는 깃발을 지나서 만 오른쪽으로 돌아야 함 2.5 피난로 이 홀의 양쪽 끝에는 2개의 피난로가 있었으며, 북 서쪽 끝에는 옥외로 유도되는 계단실(폭 
【그림2 】 건물의 횡단 면도 1.5m, 디딤판 깊이 및 챌판 높이는 각각 2 0㎝)과 연결되는 자동 폐쇄식방화문(폭 0 . 8 이m 피) 2.3 내장재 및 가구 난 방향으로 열리도록 설치되어 있었고, 이 문에 도달하기 위해서는 메인 홀로부터 너비 2 . 6 m , 벽에는 깃발뿐만 아니라 나이트클럽 안에는 장식물들이 매달려 있었던 것으로 확인되었으며, 길이 9 m인 복도를 지나서 왼쪽으로 9 0도 방향 전환 및 너비2.1m, 길이 2 . 4인 m 복도를 통과해 내벽 마감재는 불연성 플래스터와 가연성 목재판 벽널이었다.
 메인 홀 안의 테이블과 의자는 불 야 했다[사진 2 및 3 참조]. 연재료(금속)와 가연성 재료의 조합 형태이었다.
 1 0 2  화재 사례 한국화재보험협회 1 0 3 스웨덴고텐버그댄스홀 홀의 남동쪽 끝에 있는 또 다른 피난로의 출입구에는 폭이 1 . 5인 m 계단과 연결되는 피난방향 으로 열리는 방화 성능이 3 0분인 가연성 구조의 자동폐쇄식문(폭 0 . 8 이m 설) 치되어 있었다.
 생 3 5 . 4 m / 1 1 6 f t 존자 중의 한 사람은 홀 안의 일부가구는 좀 더 많은 룸을 만들기 위해 계단 실내에 배치되어 3 2 m /  1 0 5 f t 3 . 4 m / 1 1 f t 있었다고 한다[사진 4 참조]. W i n d o w 5 . 2 m / 31 .7 4f mt / 1 1 f t 2 2 . 6 m / 7 4 f t 1 . 51 m. 5 m 2 m / 7 f t 4 m / 1 3 fR to o m 5 f t5 f t 2 0 0 3 S t a g e 1 . 6 m / 5 f t  9 . 5 m / 3 1 f t 9 m / 3 0 f t 3 . 3 m / 1 1 f t 2 6 m / 8 . 5 f t 2 . 1 m 7 f t 2 . 6 m / 9 f t 5 . 3 m / 1 7 f t 1 . 5 m 3 . 2 m / 1 0 f t This area is a separate occupancy A rea of 1 . 5 m O r i  g i n 1 . 5 m 3 m / 1 0 f t 5 f t Main entrance 
【그림3 】 댄스홀의 평면도 
【사진3 】 주 출입구/비상구를 향한 전망. 댄스홀은 이 사진에서 왼쪽에 있음 
【사진 5】비상구에 도달하기 위해서 점유자들이 통과해야만 하는 복도 
【사진 4】홀에서 공용복도로 나가는 남동쪽 비상구 바닥에 있는 문 2.6 건물 내 의 사람들 1층에 있는 사람들이 건축물의 바깥쪽으로의 출구(문)에 도달하기 전에 대략 1 0 0인 m 통로(내 Ha lo wle en party는 고등학생들을 위해 개최되고 있었으며, 고텐버그 소방대에서 허가한 수 화 성능 1시간)를 통과해야 했으며, 차량이 진입할 수 있도록 충분히 넓었다[사진 5 및 그림 3 참 용 인원은 1 5 명 0이었으나 화재가 발생할 당시에 이 댄스 홀에는 4 0 명 0 이상이 있었던 것으로 조]. 또한, 각비상구에는 피난구 유도 등이 있었던 것으로 보고 되었다.
 추정되었고, 63명이 사망하고 1 8 명 0이 부상을 입은 것을 근거로 하면 최소한 2 4 명 3 이상이 이 홀 안에 있었다.
 1 0 4 화재 사례 한국화재보험협회 1 0 5 스웨덴고텐버그댄스홀 3.2 진화 및 구조작업 3. 화재 상황 누군가가 무선전화로 소방서에 전화를 했으며, 그 사람의 음성은 흥분되어 있었고 배경소음 3.1 화재의 발견 및 점유자들의 행동 때문에 신고한 사람은 정확한 주소가 어디인지 를 확인하기가 어려웠다.
 일 단 위치가 결정되자, 대개 입장료를 받는 행사의 경우 관할 소방서로부터 허용 가능한 수용 인원 등에 대한 허가를 소방차 1대와 사다리차 1대를 소방대원 6명과 직원 2명으로 편성하여 급파했다.
 현장에서 2 . 2 받아야 했지만, 이 번 사건의 경우 허가를 받지 않고 고등학생들의 Ha lo wle en party를 위해 임 ㎞ 떨어져 있는 Lu n bdy fire stat oin으로부터 첫 번째 소방대가 급파되었고 처음 도착한 소방 대되었으며, 증인들에 따르면 이 댄스홀의 안쪽은 춤을 추는 것이 불가능할 정도로 매우 많은 대원은 가벼운 연기를 볼 수 있었기 때문에 쓰레기 장 관련 화재라고 생각했으나 코너를 돌았을 사람들로 혼합해 있었다고 생존자 중의 한 사람이 전했다.
 때, 화재를 명확히 볼 수 있게 되었고 추가적인 소방대의 출동을 요청했다.
 많은 군중들이 건물 자정이 되기 전에 D J는 계단 쪽의 문을 열었으며, 그가 문을 개방 했을 때 계단 안에 화염을 의 옥외 주차장에 가득 모여 있었기 때문에 소방대가 건물에 접근하는 것이 매우 어려웠다.
 보았고, 홀 안으로 연기가 들어오기 시작했으며, 그는 이동전화로 소방서에 화재의 발생을 신고 지상 6m 높이의 창문에서 뛰어내린 수많은 부상자들이 땅 위에 누워 있었으며, 2층의 창문 만 하고 홀 안에 있는 사람들에게는 알리지 않았으며, 북 서쪽 비상구를 통해 건물 밖으로 나갈 뒤쪽에는 화재가 완전히 성장된 상태이 었고 창문 안쪽으로는 사람들이 있었는데 그들 뒤에 있 수 없다는 것을 알았기 때문에, 북동쪽 벽에 있는 창문을 파괴하고 인접 건물의 지붕 위로 뛰어 는 사람들에 의해서 창문 밖으로 밀쳐져서 6m 아래의 땅 위로 떨어졌다.
 내렸다.
 소방대원들이 북서쪽 끝에 있는 주 출입문으로 들어가서 계단에 진입했을 때, 계단에는 희생 이 홀 안의 사람들은 무대 주변의 전구가 뻥하고 터지기 시작했을 때 화재가 발생한 것을 알 자들의 시체가 쌓여 있었고,  시민들은 화재로 갇힌 사람들을 구조하기 위해 이 계단을 통해서 게 되었으며, 북 서쪽 비상구로 피난하려고 시도했으며, 무대로부터 좀 더 멀리 있던 다른 사람들 건물 안으로 진입하려고 시도하였다.
 홀로 연결되는 이 계단의 문안쪽에는 시체가 쌓여 있었으 은 연기를 목격한 것으로 전했지만, 처음에는 담배 연기로 생각한 것으로 전하고 있다.
 며, 이들 시체를 계단의 아래쪽으로 끌어내자 불타고 있는 홀 안쪽에 있는 사람들이 밀려나와 이 문 을 통해 피난하려는 수많은 사람들로 인한 혼잡으로 다른 사람들은 북동쪽의 창문을 파 서 이 공간은 다시 사람들로 가득 차게 되었다.
 괴하고 높이 6 m인 지상으로 뛰어내렸다.
 이들 창문은 바닥 위로 2.2m 높이에 위치해 있어서 북동쪽의 창문에 고가사다리차를 세운 다음 화재의 심도를 줄이고, 건물 안쪽에 있는 사람들 사람들이 건물로부터의 탈출로로써 이용하기에는 어려움이 있었으며 [사진 6 참조], 홀 안의 접 을 구조하기 위해 물을 방수하 였으며, 한 소방대원이 창문을 통해서 건물 안으로 진입하여 2 0 는 벽은 화재가 발생할 당시에는 개방 상태에 있었던 것으로 전한다.
 살 정도의 여자를 구출한 다음, 홀 안으로 들어갔을 때 내부는 매우 어두웠고, 연기가 가득했을 뿐만 아니라 매우 뜨거웠던 것으로 전했으며, 북 서쪽 끝에 있는 계단의 문 안쪽에 쌓여 있는 시 체를 제거한 다음 소방대원들은 주 출입문을 통해서 소방호스로 물을 방수하여 화재를 진화할 수 있었다.
 건물에 인접해 있는 자동차 정비소는 부상자들을 분류하는 지역으로서 이용되었으며, 4개의 지역 병원에 부상 정도에 따라 1 5대의 앰불런스 및 3대의 시내버스 등을 이용하여 대략 1 0 여 0명 의 부상자들이 이송되었다.
 소방대는 대략 5 0∼6 0명을 구조했으며, 화재가 진압되었을 때, 20명의 시체가 홀의 북서쪽 끝에 있는 룸 2 0 호3에서 발견되었다.
 이들 희생자들은 수많은 사람들에 의해서 출입문 봉쇄되 었을 때, 주 비상 구를 통해서 화재를 피하려다가 룸 안에서 연기에 질식되어 목숨을 잃었으며, 
【사진 6 】 건물의 2층에서 사람들이 파괴하고 뛰어내렸던 창문의 내부 광경 1 0 6 화재 사례 한국화재보험협회 1 0 7 스웨덴고텐버그댄스홀 이 룸 내부에 0 . ∼81.2m 높이로 희생자들이 쌓여 있었다고 전했다[사진 7 참조]. 시체의 임시 안치 지역은 군중들로부터 멀리 떨어져서 이 건물의 남서쪽에 설치되었으며, 모 든 부상 들을 병원으로 이송한 다음에 9대의 앰불런스로 희생자들을 수용할 수 있는 시설을 갖 추고 있는 S a h el ng skra 병원으로 시체를 수송하였다.
 
【사진 9】 메인홀에서 룸 2 0호 3와 구획된 벽. 벽의 꼭대기에는 화재 중에 파괴되어, 이 룸 안으로 연기가 확산되었던 글라스 패널이 있었음.
 3.3 인명피해 이 화재로 인하여 6 3명이 사망했고, 180명이 부상을 입었으며, 사망 또는 부상을 입은 사람 들은 1 9개의 다양한 국적으로 나타났다.
 43명은 북서쪽 끝에 있는 주 출입구에서 쌓여 있는 상 태로 발견되었으며, 20명의 시체는 분명히 화재로부터 대피를 시도 했던 룸 2 0 호3에서 발견되 었다.
 사망자들의 연령은 대략 1 4세에서 2 0세의 범위였다.
 
【사진 7】 수많은 희생자들이 연기와 화염으로부터 대피하려고 시도했던 룸 2 0호 3 내부 3.4 재산피해 메인홀은 화재로 심각하게 손상되었으며, 천장 부재는 또 한 파괴되었다.
 북동쪽에 있는 8개 의 옥외 창문 중 7개와 남서쪽에 있는 5개의 모든 창문은 파괴되었다[사진 8 참조]. 동쪽 코너에 위치해 있는 창고는 문이 닫혀 있어서 피해를 입지 않았지만, 수많은 사람들이 화재를 피하려고 시도하다가 연기에 질식되어 목숨을 잃었던 홀의 북서쪽 끝에 있는 룸 2 0 호 3 는 심각한 연기 피해를 입었을 뿐만 아니라 벽의 상부에 있는 글라스 패널은 화재로 인하여 완전 히 파괴되었다.
 또한, 이룸 과 붙어 있는 룸 2 0 호2는 출입문에 자물쇠가 채워져 있었으나 연기 피해를 입었다[사진 9 참조]. 북서쪽 끝에 있는 피난 계단실은 손상되지 않았으며, 화재로부터 어떠한 연기 피해도 입지 않 았고, 콘크리트 지붕은 손상되지 않았다.
 4. 분석 결과 
【사진8】 출입구에서 무대를 향해 바라본 메인홀의 내부 광경 4.1 발화 원인 및 발화 장소 1 0 8 화재 사례 한국화재보험협회 1 0 9 스웨덴고텐버그댄스홀 발 화원인은 사실상 방화로 인한 것으로 판정되었으며, 발화 장소는 이 건물의 남동쪽에 위치 이 화재의 사망자나 부상자의 수는 2 4 명 3이 있었지만, 화재 당시의 건물 내에는 4 0 명 0이 있 었던 것으로 확인되었다.
 고 텐버그 소방대에 따르면, 문의 폭을 기준으로 했을 때, 이 집회 용도 해 있는 계단에서 발화되었고 2층 계단실에 있는 문을 통해서 홀 안으로 확산되었다.
 내에는 단지 1 5 명 0이 허용되었다.
 4.2 화재의성 장 및 확산 비록 불 연 재료로 건축되었고, 모든 문이 피난 방향으로 열리는 멀리 떨어진 2개의 피난로가 이 화재는 계단실에 적재되어 있던 가연성비품이 연료원이 되었으며, 화재가 계단실에서 홀 있었더라도, 수용 인원은 내부에 있던 사람의 수를 처리하기 위한 이들 피난로의 피난용량을 초 내부로 확산되자마자 가연성비품과 장식이 착화된 다음, 홀의 북서쪽 전체로 확산되었다.
 화재 과했으며, 피난로는 단일화재로 2개 이 상의 피난로가 봉쇄될 가능성을 최소화하기 위해 멀리 조사보고서에 따르면, 천장과 벽에 매달려 있는 가연성 장식이 화재에 주요 연료원으로 이용되 떨어져 위치되어 있어야 한다.
 었으며, 가연성 목재판 벽널로 구성된 홀 내부의 내장재가 추가적인 가연물 화재 하중을 제공했 그렇지만, 수용 인원이 이들 피난로의 피난용량을 크게 초과했을 때, 피난 통로는 화재를 피하 던 것으로 판단되었다.
 기 위해 탈출하려는 수많은 사람들을 처리할 수 없었 으며, 이러한 결과는 비극으로 끝날 수 밖 에 없다.
 비록 이것이 피난 통로 중의 하나가 차단되었던 방화(방화)일 것으로 판정되었지만, 수 용 인원의 수가 계산된 피난 용량이하이었다면, 사람들은 건물에서 안전하게 피난할 수 있었을 것이다.
 이 홀 내부에는 피난 용량을 훨씬 초과한 과도 한 인원이 수용됨으로서 많은 사상자를 낸 주요 원인이 되었던 것이 분명하며, 또한 수많은 사람들이 일시에 탈출로 를 찾음으로서 주 피난 통로가 매우 혼잡하게 되었고 신속하게 통과할 수 없었다.
 화재 당시 홀 안에는 사람들은 어깨와 어깨를 맞대고 서 있었고, 춤을 추는 것이 불가능할 정도로 많은 사람이 있어서 “움직일 수 없는 상태( ajm poi nt” ) 또는 정체 상태( g dr -io l ck로 )서 언급되는 것과 같은 상황에 도달했 던 것으로 추정되었다.
 사람들은 탈출하기 위해 자신들의 의지로는 움직일 수 없었을 정도 로사 람들이 매우 많았으며, 우선 움직이기 위해서는 앞에 있는 사람들에 의존하고 있을 정도이었다.
 
【사진 1 0 】금속 골조 위에 주로 가연성 재료로 구성되어 있는 메인홀 내의 비품 창문은 바닥 위로 2.2m 높이에 설치되어 있었고 사람들이 쉽게 접근할 수 없었을 뿐만 아니 라 남서쪽에 있는 창문에 설치되어 있는 보안창살은 건물에서의 어떤 탈출도 허용하지 않았으 므로 생존 가능한 피난 통로가 아니었다.
 5. 문제점 및 대책 N F A P 101의 용도 분류를 바탕으로 하면, 수동 발신기와 음향 및 시각 경보장치를 갖춘 화재경 이번 화재사고에서 인명 손실이 컸던 요인에는 첫째는 피난용량을 초과한 과도한 사람이 있었 보설비의 설치가 필요했으며, 이 경보장치가 일단 작동되면 건물 내 의 사람들이 상주하는 위치 고, 둘째는 화재 경보 설비의 미설치이며, 그리고 세째는 계단 실내에 적재된 가연성 연료의 착화 에서 경보를 발하도록 되어 있어야 하고 화재 발생 사실을 사람들에게 통보하기 에 적합한 작동 이었던 것으로 분석되었다.
 가능한 상태로 유지관리되어야 했다.
 또한, 건물에서의 피난을 개시하도록 생방송이나 미리 녹 멀리 떨어져 있는 2개의 피난로 관련 피난 통로 설계에 대한 기본적인 요구사항은 충족되었지 음된 음성으로 방송을 개시했어야 했다.
 만, 북 서쪽 끝에 있는 피난 계단은 직접 옥외로 나가도록 되어 있었고, 제2 건축물의 바깥쪽으로 계단 실내에 가구를 배치해 놓으면, 첫째는 필요한 피난 통로를 차단하고,  둘째는 고의로 착화 의 출구가 1층에 있는 비 내화 구조인 복도 안쪽으로 위치되어 있었기 때문에 이러한 시설에 적 된 불에 가연물 화재 하중을 제공하는 두 가지의 중요한 문제점이 발생될 뿐만 아니라 이로 인하 합한 피난로는 존재하지 않았다.
 여어떠한 경우에도 이러한 피난로가 무용지물로 되어버리게 된다.
 이 화재는 기본적인 화재안 이러한 집회 용도에 대한 수용 인원의 결정에 필요한 중요한 고려사항은 문의 폭이었다.
 전 요구사항을  준수하지 않은 비극적인 결과를 생생하게 증명하고 있으며, 모든 피난로는 항상 N F AP 101, Life Saf ety Code에 따르면, 면적을 기준으로 계산하면 3 6 명5은 이러한 용도에서 개방되고 장애물이 없는 상태로 유지되어야 한다는 것을 입증하고 있다.
 는 허용되었지만, 피난로 내의 문의 폭을 기준으로 하면, 단지 3 1 명 2만이 허용되어야 했다.
 1 1 0 화재사례 한국화재보험협회 1 1 1