T전자부품 공장 
•산화제, 산과의 접촉에서는 폭발의 위험성이 있다.
 
나. 인체에의 영향 
•피부 등에 접촉하면 부식작용이 있다.
 3. 취급 및 저장 
•리튬은 통상 아르곤 또는 광유( M ei rnal Oil)로 채워진 완전히 밀봉된 용기나 그릇 속에 담 는다.
 완전한 방법으로 포장을 했더라도 수령한 후에는 가능한 한 빨리 사용하여야 한다.
 S대학교 실험실 
•적은 양의 리듐은 아르곤이나 헬륨 같은 불활성 가스가 재순환되는 분위 기를 갖는 보호상 자 내에서 취급할 수 있고, 이보호상자 내 분위기가스에 질소, 산소 및 수분 등 3가지 1 9 9년 99월 1 8일 토요일 오전 1 0시 3 0분 경, S대학교 원자 핵공학과 성분이 각각 5 pp 이m하로 유지시켜 주어야 안전하다 
※주의 ; 질소는 리튬의 경우 불활성 가스로 작용하지 않음 실험실에서 플라즈마를 이용한 암반파쇄 실험을 위한 실험 재료 제작 중 
•박이나 다른 형 태의리듐을 제조하는 곳에서는 통상적으로 건조 공기 속에서 리듐을 취급 하면 품질이나 안전상에 문제가 없으며, 어떤 경우에나 정확히 맞는 수치는 아니지만, 알루미늄 분말과 산화 구리 분말을 혼합하는 과정에서 원인을 알 수 없는 대개 2 1℃에서 2% 이내의 상대습도를 유지시켜주면, 어느 적당한 시간 동안의 보유가 가능하고 공학적인 설계기준에 만족된다고 본다.
 폭발이 발생하여 3명이 사망하 고 1명이 중상을 입었다.
 
•리튬은 수분으로부터 피해를 입지 않는 완전히 격리된 지역에 보관하여야 하고, 저장지 역은 높은 온도, 발화원 등의 영향을 받기 쉬운 곳에 위치하지 않아야 한다.
 4. 소화작업 
•리튬 화재는 높은 열이 발생되어 초기에 소화가 안 되면 진화하기 어렵다.
 
•리튬 화재에 적응되는 소화약제는 “L it h ”-이 X며 그 소화 효과는 질식작용이다.
 
•리튬 화재 소화작업 시에는 많은 열량이 소화약제인 L tih-X  피막 밑에 잠복해 있기 때문에 L ti h -의 X 피막효과가 떨어지면 대기 온도의 재접촉에 의해서 쉽게 재발화가 일어난다.
 
•이산화탄소 소화기가 비치된 경우, 리튬 화재 시에는 사용하지 말고 순수한 전기화재 시 에만 사용한다.
 
•리튬이 연소될 때 진한 백색 구름 형태의 질식성 및 부식성 리튬산화물이 생성된다.
 따라 서리튬 화재 진화작업 시에는 공기호흡기를 착용하여야 한다.
 
•리튬 화재가 대규모로 진행되었을 때는 소화작업을 하지 말고 타 도록 놔두는 것이 좋다.
 
※“L i t h”와 -“ XLith-X Fire Ex t i n g us ”i s h e r L it h 는
- X그라파이트( 9 3 를 % 주) 성분으로 하여 마그네슘 알루미늄 실리케이트( 4 ~ 6 % ) 와 마그네슘 스테아레이트( 1 ~ 3가 % 첨 )부 된 흑색의 분말 소화약제로서, 미국의 A NSU L 사에서 개발하였으며 리듐을 포함해 높은 융점 을 갖는 지르코늄, 티타늄, 나트륨 및 칼 륨 등의 화재에 적응성이 있다.
 ‘ (L tih-X Fire Extinguisher s’는 소화약제가 빠른 속도 로 방출되게 하기 위해 내부에 공기를 압축시켜 넣은 소화기구를 말한다.
 ) 1 0 화재 사례 한국화재보험협회 1 1 S대학교 실험실 1. 일반사항 3. 사고 현황 
■소재지 : 서울특별시 관악구 신림동 
■재산피해: 4,000여만원(소방서 추정 ) 폭발사고가 발생한 장소는 이 학교 원자핵공학과 프라즈마 실험실이었으며, 대학원생 1 0여명 
■사고 일시 : 1999. 9. 18(토) 10시 3 0분 
■인명피해 : 사망 3명, 중상 1명 과 담당 교수가 플라즈마를 이용한 암반 파쇄 실험을 위한 실험 재료 제작 중 알루미늄 분말과 산 
■사고 장소: 대학교 실험실 
■폭발 원인 : 미상 화구리분말을 혼합하는 과정에서 원인을 알 수 없는 기폭원에 의하여 폭발이 발생하였다.
 이 사고 는 화재로 확대되지는 않았으나, 실험설비뿐만 아니라 샌드위치 패널로 된 외벽이 떨 어져 나가는 등 현장의 폭발 피해가 컸으며, 실험 중이던 학생 3명이 사망하고 1명이 중상을 입 2. 건물개요 었다.
 폭발이 발생한 건물은 바닥 면적 9 3㎡ 1로 기존 4층 철근 콘크리트 건물에 붙여 증축한 철골조 샌드위치 패널 건물이었다.
 사고 발생 설비인 분말혼합기와 이송기가 있었고, 헬륨가스통, 변압기, 분 전반 등이 설치되 어 있 었다.
 
【사진 2】 폭발사고 현장 내부 4. 피해 상황 물적 피해는 분말 혼합기가 완전 파괴되었고, 샌드위치 패널로 된 건물 벽체가 폭발 압력으로 떨어져 나갔으며, 폭발 파편으로 인해 내부의 여러 곳이 심하게 손상되었다.
 소방서에서 추정한 피해액은 4 , 0 여 0 0만원이었다.
 인적 피해는 실험하던 대학원생 중 3명이 사망하고 1명이 중상 을 입었다.
 
【사진 1】 폭발사고 발생 건물 외부 1 2  화재 사례 한국화재보험협회 1 3 S대학교 실험실 5. 폭발사고의 분석 
가. 위험공정 제작 중인 실험재료는 알루미늄 분말과 산화구리 분말을 종이관에 충전하여 만든 것으로 플라 즈마 기법으로 폭발시키기 위한 일종의 폭발물이었다.
 임펙트셀을 제작하기 위해서는 알루미 늄 분말과 산화구리 분말을 1 : 4.4의 무게비로 잘 혼합하여 종이관에 충전시켜야 한다.
 
※ 플라즈마란 
？ 플라즈마는 이온화되어 있는 가스 상태로 서 운동성이 있는 전자, 이온 및 중성 원자를 포함하 고 있는데 고체, 액체, 기체와 더불어 물질의 제4의 상태라 불리운다.
 플라즈마는 전하를 띤 입 자들로 구성되어 있으나 각 단위 부 피당 양전기 미립자와 음전기 미립자의 수가 같기 때문에 전기적으로 중성이다.
 이 온화에 충분한 에너지가 가스에 공급되면 분자는 해체되고 원자는 이온화되어 새로운 상태 
【사진 3 】 파손된 알루미늄 분말 혼합기 인 플라즈마 상태가 발생하 게 된다.
 이러한 플라즈마는 상당량의 열에너지를 저장하여 열역학 적인 평형 상태에 있으면서 이 에너지를 이용하는 열플라즈마와 중성가스의 온도가 이온 및 전 자의 동력학적 온도와 분리되어 비평형 상태에 있는 비평형 플라즈마로 나눌 수 있는데 모든 경우에 있어 플라즈마가 가지는 특징은 플라즈마가 가지는 여러 가지 플라즈마 상태 변수들 (예를 들어 전자, 이온, 중성 원자의 온도, 밀도, 에너지 분포 등) 이 공정에 큰 영향을 주어 플라즈마의 응용성을 크게 확대한다는 것이다.
 현재 국내 의 원자력공학에서 중점적으로 다루고 있는 분야는 핵분열과 핵융합에 의한 핵 반응 에너지를 이용하는 원자력 에너지와 관계된 부분이 대부분을 차지하고 있으나, 기반 기술 또는 파급 기술로서의 원자력 공학은 핵반응 에너지의 또 다른 형태인 방사선 공학과 핵융합 연구의 파생 분야인 플라즈마 공학과  같은 미래 핵심 기술을 포함한다.
 특히 플라즈 마와 방사선의 이용 분야는 매우 다양하며 그 응용 분야가 계속 개발되어 확대되고 있어 2 1 세기를 주도할 미래공학으로 기대되고 있다.
 
나. 폭발 원인 추정 현장 주변 기기의 파손 형태와 파손 정도에서 분말 혼합기의 파손이 가장 심하였고, 화재 의 발생 형태가 작업 지점 주변에서 부분적으로 발생한 것으로 보아 폭발의 발 생 위치는 혼 
【사진 4】 강한 폭발력으로 변형된 이송조 1 4 화재 사례 한국화재보험협회 1 5 S 대학교 실험실 합기가 위치한 지점이며, 폭발 현장의 양상은 바닥에 폭발로 인해 패인 곳이 형성되지 않고, 여 주변 공기 팽창으로 인한 충격파가 형성될 수도 있다.
 폭발잔해에서 폭약류 및 화약류 등의 성분이 포함되지 않는 등 일반적인 폭발물의 폭발은 아니 작업 공정에서 혼합기체 내에서는 분말이 섞이면서 지속적으로 분진이 발생하였을 것이나, 토 었으며, 폭발잔해에 알루미늄과 구리가용융고착되어 있는 점 등으로 보아 알루미늄과 산화구 출구 이외에는 밀폐된 구조이므로 내부에서 발생한 분진 이 외부로 유출될 가능성은 희박하였으 리혼합분말의 급격한 연소에 의한 폭발로 추정되었다.
 며, 따라서 내부에서 발생한 국 부적인 분진에 미상의 발화원이 작용하여 착화되었을 가능성이 혼합조와 이송조의 변형 형태가 내부 압력에 의한 형상이고, 내·외부 벽면에 다량의 혼합분 높 다.
 혼합조는 벽면과 날개가 일정한 간격으로 설치되어 있었고, 회전축과 벽면의 접촉 지점에 말 연소잔사와 연소 흔적이 발견되었며, 이 송조 밑면과 스크류 컨베이어가 볼록한 형태로 심하 실( s e 이 a l부 ) 착되어 있어 마찰열에 의한 발화 가능성도 있었다.
 이 송조는 회전축과 벽면의 접 게 변형된 것으로 보아 폭발은 혼합기 내부와 바닥의 플라스틱 용기에 담긴 혼합분말에서 거의 촉 지점에 실( s e 이 a l부 ) 착되어 있지  않아 회전축과 벽면 틈새에 분말이 끼어 마찰열이 발생할 동시에 발생한 것으로 추정되었다.
 수도 있는 구조이었다.
 그러나, 구조물의 경도가 작업물질인 알루미늄과 산화구리 분말의 경도 보다 커서 마찰흔이 남지 않을 수 있으며, 2차적 수열(수열)로 인해 마찰에 의한 발열 흔적이나 혼합분말의 성분은 알루미늄과 산화구리로서, 마찰이나 열에 예민한 다른 금속성분이 첨가되 타나지 않아 마찰 발생 여부는 확인할 수 없었다.
 지 않 았고, 연소시험 및 감도 시험 결과 분진 상태가 아닌 혼합분말 자체는 자연발화 가능성이 없 었으며, 일상적인 충격, 마찰, 나화(나화), 전기 스파크 및 정전기에 의해 발화할 가능성도 없는 혼합기체 내부에서 발생한 분진에 정전기, 전기스파크 등이 발화원으로 작용할 가능성이 있 안정한 물질이다.
 으나, 작업 시 자체 발생하는 정전기는 분말혼합기체 자체가 도체(도체)이므로 이에 의한 방전 불꽃의 발생 가능성은 없었으며,  또한 외부에서 다량의 분진이 발생할 가능성이 희박하므로 외 부의 전기 설비에서 발생한 전기 스파크에 의한 발화 가능성은 거의 없는 것으로 볼 수 있었다.
 인체 대전(대전) 정전기, 혼합기체의 전기설비에서 발생한 전기스파크, 금속 물체의 낙하에 의한 충격 불꽃 및 나화(나화)가 발화원으로 작용할 수 있으나, 이 송조모터, 감속기, 전원 스위치 등 이 유실되고, 작업자가 착용한 의류종류, 기후, 작업량(누적작 업시간) 등에 따라 달라질 수 있 으므로 이에 대한 확인도 불가능하였다.
 6. 결론 및 대책 이 폭발사고의 폭발 진행 단계는 어느 정도 추정이 가능하지만 기폭원인이 될 만한 에너지원을 밝혀낼 수는 없었다.
 
【사진 5 】 혼합조에 부착되었던 파손된 모터 및 감속기 잔해 대부분의 실험실 사고는 사용자의 안전의식 결여에 따른 인적 요인과 사고 원인을 근본적으로 예방할 수 있는 시설의 미설치라는 물적 요인의 결합에 의해 발생한다.
 폭발 또는 화재위 험성이 분진폭발의 조건은 물질에 따라 다르나 일반적으로 입자 크기 1∼1 0 ㎛0, 폭발하한 농도 2 0∼ 있는 위험물질을 취급하는 경우, 사고 발생 가능성에 대해 점검하고 적절한 대응 조치를 강구하 1 0 0 ㎥g, /점화에너지 0 . 0∼ 1J, 발화 온도 4 0 ∼07 0 ℃0가 되어야 한다.
 따라서, 혼합분말이 분 여야 하며, 경우에 따라서는 전기시설의 접지 및 방폭구조의 설치 등 시설적 보완이  뒤따라야 진 상태가 되어 폭발하한 농도 이상이 될 경우 낮은 에너지원으로 도 발화가 가능하고, 만약국소 한다.
 또한, 위험물질에 대한 관리와 운영이 어려운 대학교 실험실의 안전대책은 담당 교수, 연 적인 분진폭발이 발생한다면 이 폭발력에 의해 비산된 분진에서 연속적인 폭발이 발생하거나 구원 및 학교 안전관리 담당 부서의 조직적 연계가 원활히 이루어지고, 정기적인 안전검사가 실 혼합분말에 직접 발화가 가능하며, 알루미늄 의 연소 특성상 고온을 발생하면서 급격히 연소하 시됨으로써 실효를 거둘 수 있을 것이다.
 1 6 화재 사례 한국화재보험협회 1 7