T전자부품 공장 1. 일반사항 
■소재지: 전북 정읍시 망제동 
■재산 피해: 2, 200백만 원(지급보험금 기준) 
■발화 일시 : 1999. 4. 8(목) 07시5 0분(경) 
■인명피해: 없음 
■발화 장소: 리튬 건전지 제품 창고 
■발화 원인 : 자연발화 추정 T 전자부품공장 2. 건물개요 1 9 9년 94월 8일 목요일 오전 7시 5 0분 경, 이 공장 협력업체의 리튬 건전 지 제품 창고에서 화재가 처음 발견되었다.
 화재를 발견한 직원 2명이 화재가 발생한 건물은 가공공장 및 제품 창고 용도의 단독 건물로서 지하층이 없는 3층 건물이 었으며, 다른 공장동과는 20m 이격되어 있었다.
 건물 구조는 1층과 2층은 철근 콘크리트 조 슬래 분말 소화기로 진화작업을 시도하였으나 소화기의 분출 압력으로 인하여 화 브 지붕 구조이며, 3층은 철근 콘크리트 조철골 지붕틀칼라피복철판벽 구조이었다.
 재가 확산되었으며,   화학소방차 등 3 5대가 출동하여 진화하였다.
 리튬은 1층 T사 내부에는 Dry Room 2개, Aging Room 2개, Test Room, 검사 포장실, 제품 창고, 금수성 물질로 서 초기 소화 실패 시 진화가 어렵다.
 이 화재로 인한 재산피 자재창고 등이 있었고 리튬 건전지 생산라인 등 작업장은 경량 칸막이로 구획되어 있었다.
 DY 제조공장은 연속 공정으로 배치되어 있어 공장 내부를 완 전히 방화구획하지 않았으며, 방화구획 해는 약 2 2억원이었다.
 을 위한 벽체 선상을 관통하는 공조 덕트 주변에 틈새가 있었고 덕트에는 방화댐퍼도 설치되어 있지 않았다.
 
【사진 1】 방화구획을 위한 벽체 선상을 관통하는 공조 덕트 주변의 틈새 2 화재 사례 한국화재보험협회 3 T전자부품 공장 3. 화재현황 4. 진화상황 화재가 발생한 공장은 전자부품 생산공장이며, 구 내에 협력업체로 입주해  있던 리튬 건전지 목요일 0 7시 5 0분 이전에 화재가 발생하였고, 직원 2명이 불길을 목격하고 분말소화기로 진 생산공장인 T사의 건전지 제품창고에서 자연발화원이 점화원이 되어 제품 박스 등에 착화되어 화하려고 시도하였으나 실패하였으며 화재 발견 약 1 0분 후에 관할 소방서에 신고하였다.
 화재가 발생한 것으로 추정되었다.
 화재는 목요일 0 7시 5 0분경 협력업체인 T사에서 사용 중 이 던 신공장 1층 리튬건전 지 제품 창고에서 발생하였다.
 불길이 치솟는 것을 T사 직원 1명과 본공 장 직원 1명이 목격하여 인근에 있던 일반 분말소화기로 진화하려고 시도 하였으나 실패하고, 화재 발견 약 1 0분 후에 관할 소방서에 신고하였다.
 가연성물질이 많아 화재는 더욱 확대되어 T사 내부 및 DY ( T브 V 라운관주 사장치) 제조공장 을 태우고 0 8시 0 5분 경에 도착한 소방대에 의해 화재 발생 3시간3 7분 후인 1 1시 2  7분경에 완 전히 진화되었다.
 
【사진 3 】 화재 후 T사 내부 소 손 상태 0 8시 0 5분경 소방대가 처음 도착하였고, 소방서 관할 지역 내 모든 소방대원과 화학소방차를 포함하여 3 5대의 장비 가 동원되어 1 시 1 2 7분경에 완전히 진화되었다.
 화재 현장에는 가연성 물질이 많아 짙은 연기가 다량으로 발생되어 건물 내부 진화작업에 어려 움이 있었고 리튬을 함유한 제품이 있어 주의 깊게 진화작업을 진행하였다.
 다행히 리튬은 직원들 과 출동한 소방관들이 미리 창고에서 옥외의 안전한 장소로 이 동시킨 상태여서 대규모 화재로 성장하는 것을 방지할 수 있었다.
 
【사진 2】연소가스에 의해 벽체가 그을린 공장 외부 4 화재 사례 한국화재보험협회 5 T전자부품 공장 5. 피해상황 화재 발생 건물의 1층은 가공공장 및 제품창고 용도로 사용되고 있었다.
 이 날 화재로 인하여 1 층 리튬 건전지 생산라인 등 3 , 8 ㎡8 이 8 소실되었고 DY ( T 브 V 라운관주 사장치) 제조설비 4 0여대 와 자재 창고에 보관되어 있던 DY 제품 3만개, 리튬 건전지 3 0만개 등이 소실되어 소방서 추정액 7억 8천여만원의 피해를 입었고, 초기 화재를 진압하려던 직원 2명이 다리에 2도 화상을 입었 다.
 3시간 이상의 화재에 의한 고열로 2층 슬래브 바닥과 철근 콘크리트 조보가 아래쪽으로 약간 휘어지는 등 건물의 구조적 피해도 있었다.
 6. 문제점 및 대책 금수성물질인 리튬 화합물에 대한 화재안전부주의와 방화구획의 미흡으로 화재가 확대된 사 고이었다.
 
【사진 4】 아래층의 화재로 휘어진 바닥슬래브(×표시 부분) 
가. 화재 위험 리튬은 은 백색연질금속이지만 나트륨보다 단단하다.
 굳기 0.6, 비중 0 . 5 로 3 4 고체인 홑원 소물질 중에서 가장 가벼우며, 알칼리 금속이지만, 성질은 알칼리토 금속, 특히 마그네슘과 비슷 하다.
 실온에서는 산소와 반응하지 않지만, 200 로 가열하 면 강한 백색 불꽃을 내며 연소하여 산화 물이 된다.
 수소 속에서도 연소하여 수소화리튬( L i 이 H 되) 고, 질소와는 고온에서 화합하여 질 소화리튬( L Ni 이) 된다.
 실온에서 물을 분해하여 수소를 발생하는데, 이 반응은 칼륨이나 나트 3 륨만큼 격렬하지는 않다.
 불꽃 반응은 분홍색이 된다.
 이 회사 리튬건전지의 구성은 음극이 리튬(Li), 양극은 이산화망간( M n )O, 전해액은 유 기용 2 매류로 되어 있으며 절연 물질은 수지재료이다.
 리튬 건전지는 열적 상태(가열 등), 물리·기계적 상태(압착, 충격, 진동 등), 전기적 상태(강제 충전 등), 고온 및 다 습상태인 경우에 파열, 발화되어 자연발화될 수 있다.
 또한, 전지에 내장된 절연체수지가 절연성 약화로 내부에서 층간 단락이 발생하여 자연발화될 수도 있다.
 이번 화재의 경우, 분 전반과 내부 전열 시설 자체에는 전기적 발열 흔적 등 특이점이 없었으 므 
【 사진 5】연소 후 구리동 선만남은 케이블 트레이 6 화재 사례 한국화재보험협회 7 T전자부품 공장 로 전지자체의 절연체약화로 인한 자연발화로 급속한 연소가 일어난 것으로 추정되었다.
 폐건 7. 결론 전지 등으로 인한 잦은 화재에 대한 대책이 수립되어 추진 과정 중 이 화재가 발생한 것이었다.
 산업의 발전에 따라 다양한 위험물질이 사용되고 있으며, 그 위험물질에 대한 독성 등 인체 위해성뿐만 아니라 화재 위험에 대해서도 일반인들에게 충분히 알려져 있지 않은 경우가 많다.
 리튬 건전지는 5℃ 내지 3 0℃ 사이의 주위 온도에서 저장되어야 하며, 45℃를 초과하는 온도 실제로 거의 대부분의 위험물질은 자체의 안전성을 표시하는 M S D가 S나와 있으나, 산업계에 에 노출되지 않아야 하고, 45℃에서 8 5 의 % 상 대습도를 초과하는 높은 습도에 노출되지 않아야 서 사용되는 위험물질이 매우 다양하여 그 모두를 잘 정리하기는 쉽지 않다.
  이러한 자료를 일 한다.
 반적으로 접하기는 쉽지 않으나, 안전에 관심을 갖거나 자체 생산 공정에 대한 안전조직 체계가 잘 갖추어진 회사에서는 기본적으로 갖추고 있는 자료들이 기도 하다.
 따라서, 리튬에 대한 M S D 물 S 질 (안전 데이터 쉬트) 또는 취급에 대한 국제적 안전기준에 적합 화재안전에 대한 기본적인 자료와 자체 생산 공정 및 제품 저장에 대한 특성들을 잘 검토하여 개별적인 화재안전대책을 철저히 수립하여 준수 하여야 하며, 또한 모든 직원들이 제품의 화재 하게 운용하며, 자체적 안전대책을 수립하여 준수하여야 할 것이다.
 위험성에 대해 충분히 인식하고 조치할 수 있도록 정기적인 업무교육과 훈련도 충실히 이루어 져야 할 것이다.
 
나. 소화설비 소방시설로는 옥내소화전설비, 옥외 소화전설비 및 소화기가 설치되어 있었다.
 그러나, 리튬 위험물질을 취급하거나 공정위험지역에 대해서는 방화구획을 위한 벽으로 구획을 하여 야한 화재에는 물뿐만 아니라 이산화탄소, 할로겐 화합물 등과도 반응하여 연소가 확대되므로 당시의 다.
 방화구획 선상을 관통하는 공조 덕트에는 방화댐퍼를 설치하여야 하며, 덕트 관통부 주위틈 소화설비들은 적합하지 않았다.
 새는 시멘트 모르타르 등 내화 충전제로 완전히 밀폐시켜야 한다.
 리튬 화재는 LITH-X 분말소화기에 의해서 소화가 가능한데 초기 진화작업 시 불길이 더욱 확 산된 점으로 미루어 보아 직원들에 대한 교육훈련이 미흡했던 것으로 보여진다.
 따라서, 리튬 건 참 고 자 료 전지 제조 및 저장시설에는 그 물품의 특성을 고려하여 화재 적응성이 있는 LITH-X 분말소화 기 또는 마른 모래를 충분히 배치하고, 그 사용법에 대해 전 직원이 숙지하고 있도록 충분한 교 
▣ 리튬(Lithium, Li)의 특성 육훈련이 이루어져야 할 것이다.
 1. 일반적인 성질 다.
 방화구획 
•알카리 금속에 속하며 소방법상 제3류 위험물로 분류되고 있다.
  이 회사의 작업장은 경량 칸막이로 구획되어 제품 창고와 DY 제조설비 등 다른 공정과의 방화 
•은 백색의 가볍고 연한 고체이며, 전기 및 열을 대단히 잘 전도한다.
 구획이 되지 않는 등 연소 확대 방지 대책이 미흡했다.
 이는 화재를 출화장소 등 일부분에 국한 시 
•비중은 0 . 5 이 3 며 4 1 8 ℃ 0에서 녹으며 1 , 3 ℃ 3 에 6서 끊는다.
 키지 못하고 전체를 전소시켜 화재 피해를 증대시키는 결과가 되었다.
 
•공기 중에서 서서히 질 소와 반응하여 적갈색의 질화 리튬으로 되며 습기와 반응하여 수소 를 발생한다.
 
•합성고무 중합용 촉매, 합금첨가제, 금속환원제, 리듐 전지 등에 사용된다.
 따라서, 일반 창고 부분을 포함해 위험물질을 취급하거나 공정위험지역에 대해서는 제조·가 공·운반 등에 필요한 대형기기·설비의 설치·운영을 위하여 불가피한 부분 외에는 다른 공 2. 위험 특성 정 또는 다른 용도의 부분과 내화벽체 및 갑종 방화문 등으로 방화구획을 하여야 한다.
 또한 방 
가. 화재·폭발 위험 화구획 선상을 관통하는 공조덕트에는 방화댐퍼를 설치하여야 하며, 덕트 관통부 주위 틈새는 
•금속리듐은 습기나 수분과 반응하여 발열하며 수소를 발생시켜 발화·폭발의 위험성이 시멘트 모르타르 등 내 화충전제로 완전히 밀폐시켜야 한다.
 이는 이번과 같이 자연발화 등 피하 있다.
 기 힘든 원인으로 화재가 발생하였을 경우에 그 피해 범위를 축소시킬 수 있는 가장 확실한 조치 2 L i  + O2 →H 2 L iH O + H+ 1 0 5㎉ . 4 2 2 가 될 것이다.
 
•공기 중에서 서서히 가열해도 발화·연소하며, 탄산가스 속에서도 꺼지지 않고 연소한다.
 8 화재 사례 한국화재보험협회 9 T전자부품 공장 
•산화제, 산과의 접촉에서는 폭발의 위험성이 있다.
 
나. 인체에의 영향 
•피부 등에 접촉하면 부식작용이 있다.
 3. 취급 및 저장 
•리튬은 통상 아르곤 또는 광유( M ei rna l Oil)로 채워진 완전히 밀봉된 용기나 그릇 속에 담 는다.
 완전한 방법으로 포장을 했더라도 수령한 후에는 가능한 한 빨리 사용하여야 한다.
 S대학교 실험실 
•적은 양의 리듐은 아르곤이나 헬륨 같은 불활성 가스가 재순환되는 분위기를 갖는 보호상 자 내에서 취급할 수 있고, 이 보호상자 내 분위기가스에 질소, 산소 및 수분 등 3가지 1 9 9년 99월 1 8일 토요일 오전 1 0시 3 0분 경, S대학교 원자 핵공학과 성분이 각각 5 pp 이m하로 유지시켜 주어야 안전하다 
※주의 ; 질소는 리튬의 경우 불활성 가스로 작용하지 않음 실험실에서 플라즈마를 이용한 암반파쇄 실험을 위한 실험 재료 제작 중 
•박이나 다른 형태의 리듐을 제조하는 곳에서는 통상적으로 건조 공기 속에서 리듐을 취급 하면 품질이나 안전상에 문제가 없으며, 어떤 경우에나 정확히 맞는 수치는 아니지만, 알루미늄 분말과 산화 구리 분말을 혼합 하는 과정에서 원인을 알 수 없는 대개 2 1℃에서 2% 이내의 상대습도를 유지시켜주면, 어느 적당한 시간 동안의 보유가 가능하고 공학적인 설계기준에 만족된다고 본다.
 폭발이 발생하여 3명이 사망하고 1명이 중상을 입었다.
 
•리튬은 수분으로부터 피해를 입지 않는 완전히 격리된 지역에 보관하여야 하고, 저장지 역은 높은 온도, 발화원 등의 영향을 받기 쉬운 곳에 위치하지 않아야 한다.
 4. 소화작업 
•리튬 화재는 높은 열이 발생되어 초기에 소화가 안 되면 진화하기 어렵다.
 
•리튬 화재에 적응되는 소화약제는 “L it h ”-이 X며 그 소화 효과는 질식작용이다.
 
•리튬 화재 소화작업 시에는 많은 열량이 소화약제인 L tih-X 피막 밑에 잠복해 있기 때문에 L ti h -의 X 피막효과가 떨어지면 대기 온도의 재접촉에 의해서 쉽게 재발화가 일어난다.
 
•이산화탄소 소화기가 비치된 경우, 리튬 화재 시에는 사용하지 말고 순수한 전기화재시  에만 사용한다.
 
•리튬이연소될 때 진한 백색 구름 형태의 질식성 및 부식성 리튬산화물이 생성된다.
 따라 서리튬 화재 진화작업 시에는 공기호흡기를 착용하여야 한다.
 
•리튬 화재가 대규모로 진행되었을 때는 소화작업을 하지 말고 타도록 놔두는 것이 좋다.
 
※“L i t h”와 -“ XLith-X Fire Ex t i n g us ”i s h e r L it h 는
- X그라파이트( 9 3 를 % 주) 성분으로 하여 마그네슘 알루미늄 실리케이트( 4 ~ 6 % ) 와 마그네슘 스테아레이트( 1 ~ 3가 % 첨 )부 된 흑색의 분말 소화약제로서, 미국의 A NSU L 사에서 개발하였으며 리듐을 포함해 높은 융점을 갖는 지르코늄, 티타늄, 나트륨 및 칼 륨 등의 화재에 적응성이 있다.
 ‘ (L tih-X Fire Extinguisher s’는 소화약제가 빠른 속도 로 방출되게 하기 위해 내부에 공기를 압축시켜 넣은 소화기구를 말한다.
 ) 1 0 화재 사례 한국화재보험협회 1 1