화재 사례 ｜K 연구원 ｜ 년 9월 19일 18:50경 연구동 지상 1층에서 화재가 발생하여 약 15억원에 이르는 재산피 2006 해가 있었으며, 귀 중 한 연구 자료가 소실되었다.
 화재 현장에 출동한 소방관들에 의하면 화학약품에서 발생한 독성 가스로 인하여 접근이 어려웠다고 한다.
 실험실이나 연구실에서의 화재는 비교적 소량의 위험품을 사용하고 있어 대규모 피 해가 자주 발생하지 않 으나 1999년 S대 원자핵공학과의 사고와 같이 귀중한 인재를 잃게 되기도 한다.
 특히 화학 실험실은 많은 종류의 화학약품을 사용하고 있어 알려지지 않은 잠재적 위험이 높은 편이며, 연구 특성상 안전관리가 제 대로 이루어지지 않아 초기 대응에 실패하는 경우가 있어 피해가 커지는 경향을 보인다.
 42 화·재·사·례 1. 일반사항 소  재 지 : 서울 성북구 발화 일시 : 2006년 9월 19일 (화) 오후 6시 50분 발화 장소 : L-3 연구동 지상 1층 재산피해 : 14, 700만원(부동산 5, 200만원, 동산 9,500만원) 인명피해 : 없음 발화 원인 : 미상 2. 건물 현황 2.1 일반 현황 화재가 발생한 건물은 철근슬라브 구조로서 연면적이 4, 881㎡인 지상 3층 지하 1층인 건 물이다.
 지상층은 모두 연구실로 사용하고 있으며, 지하층은 기 계실로 사용하고 있다.
 건물 내부 중앙 부분에 1층 높이의 샌 드위치 스티로폼 패널식 가 건물이 존재하고 각층이 구획되지 않고 개방되어 있었다.
 1층은 중앙에 가 건물이 있고 측면 콘크리트 구조로 연구실이 있으며 그 연구실은 3층까지 연결되어 있고, 2층과 3층은 중앙 부분이 공간으로 있고 측면에 1 층부터 연결된 연구실이 있는 상태였다.
 발화지점인 1층 연료전지 연구센터는 샌드위치 패널로 되어 있었으며, 내부 단열재로 스티로폼을 사용하고 있어서 화재에 약한 구조였다.
 사진 1. 발화 건물 전경 모습 한국화재보험협회 43 Fire 화·재·사·예 ｜ K 연구원｜ 2.2 구획 상태 발화 건물은 중앙에 직통 계단이 존재하며 그곳을 통해 각 층 출입이 가능하고  1층은 중앙 부분에 있는 가 건 물과 연구실이 연결되지 않고 별도로 존재하며 1층부터 3층까지 측면에 있는 연구실 출입문은 목재로 되 어 있었다.
 연구실 1과 연구실 2는 구획되어 있으며 연구실 1의 내부는 출입구 쪽에 사무실이 있고 그 뒤편으로 구획 되지 않고 연구실이 있었다.
 연구실 1 연구실 2 : 전선, 재료 연구부 × : 합선(단락) 흔적 그림 1.  발화지점 전기계통도 (합선 흔적) 3. 화재 상황 실험실 및 연구실에서의 소규모 화재 사고는 외부에서 인지하지 못하는 경우가 있어 실제적인 위험도 보다 낮게 평가하는 경향이 있다.
 최근 대학교, 연구기관, 산업체의 연구실에서 발생한 주요 화재사고는 표 3과 같으며, 2007년 2월에도 같은 대학에서 폐 화학약품 누출사고와 연구실 화재가 있었다.
 3.1 발화지 점 연료전지연구실 1의 책임자는 화재 발견 약 20분 전인 18:31분경에 발화 지점에서 나왔고, 그 옆 연료전지 연구실 2에는 러시아인 박사가 화재 발견 이전인 18:37분경에 나와 내부에 아무도 없는 상태에서 18:50분 경에 화재가 발생하였다.
 44 화·재·사·례 최초 발화지점을 연료전지연구실 1로 하는 근거로는 첫째, 연소 형태가 천장을 통해 주변으 로 연소 확대된 흔적이 있으며, 둘째, 목격자 황 00(남, 34세) 진술에 의하면 “화재 수신기 경보 설비가 작동되어 수신된 지점으로 가서 확인 하니 내부에서 연기와 불꽃이 보여 신고하고, 그 건물 현관에 비치된 소화기를 들고 발화 지점에서 초기 진 화 활동을 수행하였다” 고 하였고, 발화 건물 내부인 재료연구실(연료전지연구실 2 옆)에 있던 연구원 박 00(남,  30세) 진술에 의하면 “천장의 환기구 덕트에서 연기가 내려와 밖으로 나와 확인하니 연료전지 연 구 실 1에서 검은 연기가 분출하는 것을 보고 경비원과 함께 소화기를 활용 진화활동을 수행하였으나 진압 하지 못해 피난하였다” 고 하였으며, 셋째, 전기 합선 흔적이 연료전지연구실 1 내부 초기 목격자들이 진술한 지점에서 발견된 것을 들 수 있다.
 3.2 발화원  최초 발화 지점인 연료전지연구실 1의 사무실에는 책상, 의자, 책꽂이, 캐비닛 등이 있고, 연구실 내부에는 연구장비, 서랍용 책상, 그리고 분 전반 등이 있었으며 그 지점에 대한 화재 원인은 가스, 방화, 담뱃불, 화 학물질, 기타 미 소화원 등이 있었으며, 전기적인 요인으로 단락 흔적이 존재하지만 소실 정도가 심해 정확한 원인을 판정할 수 없었다.
 3.3 화재확 산 화재는 연료전지 연구센터 연구실 1의 B지점에서 시작되어 천장으로 연소된 후 다른 지점으로 연소 확대 되고, 연소로 발생된 가스가 환기 덕트를 통해 재료 연구부로 확산되면서 화재가 발견된 것으로 추정된다.
 4. 피해상황 화재로 인하여 연구실 내부가 사진 2와 3과 같이 전소하였으며, 철골 샌드위치 패널 구조가 휘어져 사용 할 수 없게 되었다.
 또한,  연구 내용이 모두 사라지게 되어 잠재적 가치가 손실되는 피해가 있었다.
 다행히 연구원이 모두 퇴근한 상태에서 화재가 발생하여 인명 피해는 없었다.
 화재는 오후 10시 33분에 진화가 되 었다.
 실험실은 대학교를 포함한 학교에서 교육용으로 사용하는 시설과 연구기관, 산업체, 대학원과 같이 연구를 주 목적으로 하는 시설이 있는데 소방방재청에서 발표한 학교의  화재 통계는 표 1과 같다.
 한국화재보험협회 에서 발표한 특수건물 화재조사분석 자료에 따르면, 최근 5년간(2001~2005) 전국 특수건물에 대한 학교 에서의 화재 발생 빈도는 6.5건x 10-2/년으로서 사무용 건물, 공장, 주거시설에 비하여 높은 수치를 보이고 있다.
 한국화재보험협회 45 Fire 화·재·사·예 ｜ K 연구원｜
 <표 1> 학교 화재 건수 및  피해 현황 구 분 ‘01 ‘02 ‘03 ‘04 ‘05 증감율 건 수 260 246 243 268 218 
- 0.8% 사 망 · · 8 2 0 2명(연평균) 부 상 8 15 24 9 2 1.4% 재산피해 519 711 712 782 415 
- 5.50% 사진 2. 연구실 1 소손 모습 사진 3. 연구실 2 소손 모습 5. 문제점과 대책 5.1 실험실 구 조 실험실 구조는 표 2와 같이 일 정 위험 이상의 경우에는 내 화 성능을 가져야 하나 이번 연구실은 화재에 취 약한 철골조와 샌드위치 패널을 사용하였다.
 또한, 실험실은 표 2에 나타난 내화 성능과는 관계 없이 비 실험실 구역과 1시간 이상 내화구조로 구획되는 것이 필요하다.
 화재로부터 실험실을 보호하기 위한 사항은 다음과 같다.
 
⑴ 소화수로 인해 심각한 화재  또는 인명피해를 일으킬 수 있는 곳에서는 스프링클러 설비의 대용으로 적 절한 자동식 소화설비를 설치하여야 한다.
 
⑵ 배관, 전선관, 케이블, 전선, 공기 덕트, 공압 튜브와 덕트, 그리고 유사한 건물 설비로 인한 내 화 구조 의 바닥/천장과 벽 부재의 관통부는 연소 확대를 방지할 수 있도록 설치되어야 한다.
 
⑶ 모든 바닥의 개구부는 액체가 바닥 아래로 누출 되는 것을 방지할 수 있도록 밀봉하거나 턱을 설치하여 야 한다.
 46 화·재·사·례 
⑷ 1시간 내화 성능이 필요한 방화구획에서는 문 부재가 0.5시간 이상의 방화 성능을 가져야 하고, 2시간 내 화 성능이 필요한 방화구획에서는 문 부재가 1.0 시간 이상의 방화 성능을 가져야 한다.
 
⑸ 1시간 이하의 내 화 성능이 필요한 문 부재에는 창문이 허용된다.

 <표 2> 실 험실의 내 화 성능 구 분 A (고위험) B (중위험) 면 적 내화 성능 930㎡(10,000ft2) 이하 2시간 930㎡(10,000ft2) 초과 불허 930㎡(10,000ft2) 이하 1시간 2 930㎡(10,000ft ) 초과 불허 C (저위험) 모두 해당 해당 없음 D (극소위험) 모두 해당 해당 없음 5.2 화재 예방 
가. 인화성이 있거나 반응성이  강한 화 공약품을 취급하는 실험실에는 다음과 같은 화재 위험에 적합한 화재 방호설비를 갖추는 것이 필요하다.
 
⑴ 소화기 
⑵ 옥내소화전설비 
⑶ 스프링클러 설비 
⑷ 기타 자동식 소화설비 
⑸ 화재경보설비 
⑹ 대피 및 비상 계획 
나. 설비적인 것 외에 화재예방 및 피해 감소를 위한 적절한 절차를 수립하는 것이 중요하며, 다 음 사항에 특별히 주의하여야 한다.
 
⑴ 화 학물질, 인 화성 및 가연성 액체나 기체의 취급 및 저장 
⑵ 나 화나 스파크 발생장치의 작업허가 시스템 
⑶ 이동식 전기코드의 배열 및 사용 한국화재보험협회 47 Fire 화·재·사·예 ｜ K 연구원｜ 
⑷ 흡연구역 
⑸ 고온·고압 시설 다.
 실험실 비상계획 절차에는 다음 사항이 포함되어야 한다.
 
⑴ 경보 작동 
⑵ 피난 절차 및 건물 재 진입 절차 
⑶ 장치운전 정지 절차  또는 적용 가능한 비상조치 
⑷ 화재 진압 활동 
⑸ 비 화재 위험 
⑹ 비상대응반이 비상계획을 수립하거나 활동하는데 필요한 정보 5.3 폭발 방호 실험실에는 취급하는 물질 중 폭발성이 있는 약품이나 가스가 있는 경우 다음 사항 중 하나 이상의 방법 에 의해 폭발에 대한 방호 조치를 하는 것이 필요하다.
 
⑴ 인화성이나 반응성 화학약품 또는 실험에 의해 특성이  알려지지 않은 사용 중이거나 노출된 화학약품 의 양 제한 
⑵ 반응, 장치, 재료에 대한 특수 예방 또는 방호 방식(일제살수식 스프링클러설비가 설치된 조기 반응 화재 감지기, 내 폭발 장치나 함, 폭발 억제, 안전한 장소로 직접 배출되는 폭발 벤팅 등) 
⑶ 폭발 위험을 지닌 실험실 작업구역 부근에 내 폭발 벽이나 바리케이드 설치 
⑷ 직원의 화재 노출을 최소화하기 위한  장치의 원 격제어 
⑸ 위험한 실험실 작업구역이나 실험실의 구획 벽을 보호하기 위한 폭연 벤팅 
⑹ 가능한 독립 또는 격리된 건물이나 옥 외에서 실험 수행 내 폭발성 구조는 TNT 상당량이 2.0 그램을 초과할 때 요구될 수 있으며, 예상되는 폭발 압력과 비산물로 인 한 최악의 위험 상황을 바탕으로 설계 및 설치되어야 한다.
 일반적으로 예상되는 비산 속도는 1,000∼  4,000ft/sec(305∼1,220m/sec)이다.
 48 화·재·사·례