화재 사례 ｜D 사격장 ｜ 년 4월 25일 서울 서초구에 위치한 사격장에서 화재가 발생하여 1명이 사망하고 7명이 2006 부상하는 사고가 발생하였다.
 화재는 사격 발사대 앞에 쌓인 화약에 사격 중 발생한 불티 가 떨어지면서 발생하였다.
 사격장 화재는 많지는 않지만 종종 발생되고 있는데 2003년 강남구 신사동 실내 사격장과 2004년 D 지 방경찰청 사격장  화재를 들 수 있다.
 사격장에서 사격 중 발생될 수 있는 화재 원인은 주로 탄알과 강철이 부딪칠 때 생기는 불꽃과 화약불티 다.
 사격장 내부 화재 취약 요인은 미 연소된 화약과 사격장 내부 폴리우레탄 재질의 계란판 형 흡음재의 착화 용이성을 들 수 있다.
 28 화·재·사·례 1. 일반사항 소 재 지 : 서울 서초구 발화 일시 : 2006년 4월 25일( 화) 오후 1시 31분 발화 장소 : 실내 사격장 사선(사선) 재산피해 : 3,000만원 추정(소방서 추산) 인명피해 : 8명(사망 1명, 부상 7명) 발화 원인 : 화약 불티 2. 건물 현황 1991년 12월에 준공된 화재 건물은 철근 콘크리트 구조의 지상 9층, 지하 3층, 연면적 12, 379㎡이다.
 지상 층은 업무시설, 지하 1층은 근린생활시설, 지하 2 층은 주차장, 지하 3층은 기 계실로 사용하고 있었다.
 건물 방화구획은 지상층과 지하층이 구획되어 있으며, 지하층은 계단실로 연결된 상태이다.
 발화 장소인 지 하 1층 사격장은 내 화벽과 강화유리(출입문)로 구획되어 있다.
 실탄 사격장 내부 구조는 출입문에 들어서자마자 우측에 휴게실, 계산대, 화장실, 공조실이 있다.
 휴게실과 계산대 앞에는 사격 대기공간이 있 으며, 그 끝 지점(출입문 반대편)에 총기분출 계산대와 총기 보관실이 있다.
 총기분출 계산대와 총기 보관실 정면에 실탄 사격장이 존재하고 출입문은 두 곳이다.
 실탄 사격장 내 부는 1·2·3·4사선과 5·6사선으로 벽은 내 화벽으로 구획되고, 그 측면에 화장실과 환기 기계실로 향하 는 폭 1m 정도의 통로가 배치되어 있다.
 (그림 1 참조) 3. 화재 상황 화 재 당시 출입문이 개방되어 있어 연기와 열기가 지하 1층 전역으로 확산되었으나 지하 1층의 넓은 공간 과 통로에 가 연물이 없어 연소 확대 위험성이 낮았으며, 소방대의 신속한 진압 활동으로 발화 장소를 제외 하 고 피해가 없었다.
 실내 사격장은 외국인 관광객 전용 권총 실탄사격장으로서 일본인 관광객이 자주 찾는다.
 사격자가 사격을 할 때, 안전사고에 대비해 안 전 요원을 사선, 출입문(사선 외부), 총기분출 계산대에 배치하고 사선 전방 약 5m 지점에 CCTV를 통해 감시한 상태에서 권총의 총구가 표적만을 향하도록 거치대에 고정한 후 사격자 1명씩 사선에 들어가 사격을 마친 후 다음 대기자가 사격을 하도록 하고 있다.
 한국화재보험협회 29 Fire 화·재·사·예 ｜D 사격장 ｜ 총 기 보관실 총기분출 계산대 사 격장 사격장 스펀지 고무 패드 에어컨 사격 대기공간 타 겟 지 점 계 산 대 휴 게 실 카 리 프 공조실 화 장 실 정화조 트 그림 1. 발화 장소 평면도 사고 당일 오전에는 3개 팀이 사격을 마쳤고, 화재 발생 직전 한국인 가이드가 일본인 관광객 8명을 안내하 여 사격장에 들렀다.
 관광객들은 순번을 지정받고 사격자는 사격을 하고 나머지 사람들은 사격 대기 공간에 서 음료수를 마시고 있었다.
 7명이 사격을 마치고 마지막 순번자가 사격을 하기 위해 사선에 들어섰다.
 안 전 조치를 하고 1발을 발사했을 때 사선 안쪽 전방 1~2m 지점 앞에서 연기가 피어올랐다.
 사선에 있던 안전요원은 사격을 멈추게 하고 그곳에 있던 ABC 분말 축압식소화기(3.3kg)를 들고 민첩하 게 화재지점에 대고 소량 방사하여 화재를 진압 하였다.
 안전요원이 화재가 완전히 꺼진 것을 확인하기 위 해 허리를 굽혔을 때, 그 옆에서 갑자기 큰 불길이 일어났다.
 그는 황급히 소화기를 들고 인접 5·6사로 출입문을 통해 빠져나갔으나 외부로 대피하지 못하고 사격 대기 공간에 쓰러졌다.
 사진 2에 안전요원이 피난 중 버린 분말 소화기 모습이 보이고 있다.
 4. 피해상황 사격자가 방아쇠를 당기면 화약 이 연소되면서 총알이 나간다.
 이 때 화약은 완전 연소되지 않고 미 연소된 미립화약이 사격지점 전방 1~2m 앞에 떨어지게 된 다 1). 이곳은 화재 발생 직전까지 쌓인 화약을 청소하지 않았으며, 일본인 관광객 중 마지막 사격자가 사격을 가하자 사격 중에 발생된 불티가 바닥에 누적된 화약 에 떨어지면서 발화되었었다.
 (사진 1 참조) 안전요원이 바로 화재를  인지하고 옆에 있던 ABC 분말 축압식 소화기를 화재지점에 방사하여 화재를 진압하였다.
 그러나 바닥에 쌓인 화약은 소화기 방사 압력 때문에 공 중으로 분산되면서 확산되었다.
 이 부유물은 완전히 꺼지지 않는 불씨 상태가 되어 폭발적인 연소를 일으 켰으며, 연소열은 천장에 있는 흡음재 2)를 착화시켜 천장과 벽면으로 확대되면서 다량의 열기와 유독가스 가 분출하 였다.
 1) 총포화약 안전기술협회 기술이사에 의하면 “사격 시, 화약이 전부 연소되지 않고 미 연소 된 화약이 발생하게 되어 수시로 바닥에 쌓인 화 약을 반드시 청소하고 물을 뿌려야 하는데 그와 같은 안전 조치가 없을 경우 화재 발생 가능성이 높다.” 라고 한다.
 2) 실내 사격장 내부 구조는 텅 빈 공간에 방음을 위해 폴리우레탄 재질의 계란 판형 흡음재를 벽과  천장에 부착한 상태이다.
 30 화·재·사·례 당황한 안전요원은 소화기를 들고 5·6 사로의 출입구로 대피하였으나 미처 외부로 나가지 못하 고 사고를 당했다.
 (사진 2 참조) 그때 사격 대기 공간(사진 3 참조)에 있던 관광객과 직원들은 화 재를 인 지하게 되었다.
 열기와 유독가스가 실내로 확산되면서 화상과 함 께 머리를 그을렸고 호흡곤란을 느끼게 되었 다.
 직원들이 화재에 대응할 수 없을 정도로 급격하게 연소 확대되고 유독가스가 발생하자, 외부로 대피 하였으며, 인근 소방서에서 출동하여 화재를 진압 할 수 있었다.
 사진 1. 발화 장소 평면도 5. 문제점 및 대책 사격장의 화재 위험성은 사격 중에 발생한 화약 불티에 의 해 발화 가능성이 높으며 화재 발생 시 화약 부유 물의 폭발연소로 화재가 빠르게 확산 되는 특징을 지니고 있다.
 5.1 미 연소 화약 사격 시 미 연소 된 화약이 사로 앞 1~2m 지점에 쌓이게 되는데 이를 수시로 제거하고 물을 뿌려 화재위 험성을 사전에 제거하는 것이 필요하다.
 5.2 적응 소화기 화재가 급격히 연소 확대되는 요인은 안전요원이 화재를 진화하기 위해 분말 소화기를 방사하여 바닥에 쌓여 있던 화약을 공중으로 부유하게 하면서 질 량 대비 표면적을 증가시켜 오히려 폭발적인 연소를 야기 하였다.
 안전요원은 신속하게 화재에 대응하였다고 판단하였으나 ABC 분말 소화기는 화약류3)에 적응성이 없는 것으로 사 전 지식이 부족하였던 것이었다.
 사격장은 화약에 적응성이 있는 물소화기 또는 수계 소화 설비를 설치하는 것이 필요하다.
 5.3 가연성 내장재 사격장 내부 벽면은 방음을 하기 위해 설치 된 폴리우레탄 재질의 계란 판형 흡음재에 착화되어 내부 전역 3) 총포·도검·화약류 등 단속법 제2조 제3항 1호 화약 
가. 흑색화약 또는 질산염을 주 성분으로 하는 화약 
나. 무연화약 또는 질산에스테르 를 주 성분으로 하는 화약이다.
 그 밖에 “가” 목 및 “나” 목의 화약과 비슷한 추진적 폭발에 사용될 수 있는 것으로서 대통령령이 정하는 것.
 한국화재보험협회 3 1 Fire 화·재·사·예 ｜D 사격장 ｜ 으로 급격히 연소 확대되면서 다량의 유독가스로 인해 다수의 인명피해가 발생되었다.
 이는 폴리우레탄 재 질의 계란판형 흡음재는 난연 처리를 하였지만 일단 불이 붙으면 연소가 빠르게 확대되고, 유독가스가 발생 하여 화재 진압에 어려움이 있게 된다.
 화재 위험성이 높은 사격장 내부 벽면의 방음재는 일반 폴리우레탄 재질의  계란판형 흡음재 보다는 멜라민 폼이나 글라스 울과 같은 난연성이 좋은 재질을 사용하는 것이 필 요하다.
 (사진 4 참조) 사진 2. 5·6 사로 소손 모습 사진 3. 사격 대기공간 5.4 행정규제 사격장은 사격 및 사격장 단속법 제6조4)에 의 거 지방경찰청장의 허가를 받아서 설치하는데, 적정 소방 및 방 화시설 설치에 대하여 소방당국이 규제할 수 있는 관련 법이 없다.
 사격장의 설치 허가 시에 소방 및 방화 시설에 대한 소방당국의 허가 동의를 통해 적정 시설을 설치할 수 있도록 하는 것이 필요하다.
 a. 폴리우레탄 재질 b. 멜라민 재질 사진 4. 흡음재 4) 제6조(사격장의 설치 허가) 사격장을 설치하고자 하는 자는 대통령령이 정하는 바에 의하여 지방경찰청장의 허가를 받아야 한다.
 다만, 공 기총(압축가스 를 이용하는 것을 포함한다.
 이하 같다) 사격장 또는 석궁사격장을 설치하고자 하는 자는 경찰서장의 허가를 받아야 한다.
 사격장의 위치와 대통령령이 정하는 주요 구조 설비를 변경하고자 할 때에도 또한 같다.
 32 화·재·사·례