화재 사례 ｜ 차량 화재｜ 우 리나라는 2006년 자동차 등록대수 1600만 시대를 맞이하였다.
 이렇게 엄청난 자동차의 증가와 함께 그와 수반하여 자동차 화재도 계속 증가하고 있다.
 미국 소방국 2005년 통계자료에 의하면 자동차 대국인 미국에서는 도로에서 2분에 1대 꼴로 자동차 화재 사고가 난다고 한다.
 이번 차량 화재 사례에서는 일본에서 발생한 운전자의  부주의나 자동차의 다양한 결함으로 인 한 화재를 소 개한다.
 사고 발생은 축 마찰열로 인한 구리스 발화, 헤드라이트 스위치 접점 불량으로 인 한 발화, 점화 플러그 불 량으로 인한 미 연소 혼합 가스 발화, 키박스 불량으로 인한 스타트 모터의 과 열로 인한 것 등이 있다.
 106 화·재·사·례 
Ⅰ. 점화 플러그의 문제로 인한 차량 하부로부터의 발화 사례 1 . 일반사항 차 량 : 경량 화물차, 배기량 660cc 발화 일시 : 1999년 11월, 오후 2시경 발화 위치 : 차량 하부 인명피해 : 운전자 1명 사망 재산피해 : 차량 전소 발화 원인 : 점화 플러그 불량으로 인한 미 연소 혼합가스의 발화 2. 화재상황 사망한 운전사 A는 낚시를 하러 방파제에 갔었는데, 당일은 모자가 날아갈 정도로 강풍이 일던 때 여서 낚시 를 포기하고 차량으로 돌아갔다.
 히터를 돌리기 위해 엔진을 켜놓고, 음주 상태로 잠을 자던 중 화재가 났다.
 목격자 B에 의하면, “약 20m 떨어진 차량으로부터, 피해 차량의 엔진이 돌아가는 소리를 약 15분 정도 들 었다” 고 한다.
 연이어서 차량 뒤쪽 근처에서 화염이 나무 사이로부터 보였고, 이것이 불이 난 것이 아닐까 하고 여겼다고 한다.
  이윽고 불이 크게 되어 차량 뒷부분이 타들어가고, 운전석에서는 운전자 A가 흰 연기 사이로 조금씩 움직이는 것이 보였다.
 배출 매니폴드의 커버 사진 1. 화물차의 소손 상태 사진 촉매장치 사진 2. 차량 하부의 소손 상태 한국화재보험협회 107 Fire 화·재·사·예 ｜차량 화재｜ 제1플러그 제2플러그 사진 3. 음극의 파단기점 부근의 전자 현미경 사진  3. 차량의 손상 상태 차량은 사진 1과 같이 내·외부가 심하게 연소되어 전소한 상태였다.
 엔진은 차량 뒷부분의 바닥 밑부분에 위치하고 있었지만, 특히 배출 매니폴드1) 커버와 촉매장치 근처 및 그 위의 바닥 밑쪽에서 심하게 탄 것을 보아서, 이 근처가 발화 장소인 것으로 여겨진다.
 그림 1에 양극 부분이 소모된 흔적이 보이고 있다.
 차량 실내의 천장에 는 뒷부분에서 앞부분으로 향해 물결막 모양이 형성되었고, 변색된 상황은 뒷부분이 흑 색으로, 앞부분은 도장막의 남은 부분으로 흰색이었다.
 따라서 차량 뒷부분의 바닥 하부에서 차량 내 뒷부분으로 전달된 후 차량 내 앞부분의 순서로 순차적으로 연소 확대된 것으로 판명되어서, 목격된 상황과 일치하였다.
 음극 부분의 공구 흔적 과도하게 구부러진 부분 양극의 소모 균 열 용접부 그림 1. 제3 플러그 상태 1) 다(다) 실린더 내연기관의 흡기관·배기관을 각각 몇 개씩 또는 전부를 한데 모은 것을 말한다.
 108 화·재·사·례 4. 검사 4.1 온도 휴즈의 용단 촉매장치 내 삽입되어 있는 배기 온도 센서(온도 휴즈)는 녹아버려, 촉매장치는 용단 온도(800~900℃) 이 상의 고온에 달했던 것으로 판단된다.
 4.2 점 화플러그의 음극 절손 3기통 엔진을 분해해서 점화 플러그를 분리해 보니 제 1, 2 플러그의 음극은 손상되고, 그을음이 선단 전체 를 덮은 상태였다.
 또한 음극이 탈락하여 실린더 내에서 마모된 것으로 여겨지는 금속 파편도 존재하였 다.(사진 3, 4 참조) 제 3 플러그 음극은 손상까지 이르지는 않았지만 용접부 근처에 균열이 생겼다.
 4.3 절손 파단면의  검토 절손 원인을 연구해보기 위해 전자 현미경으로 파단면을 관찰해본 결과, 균열 기점은 피로 초기의 특징이 보 이고, 균열이 엔진 진동에 의해 커진 것으로 보인다.(사진 3 참조) 또한 동형 플러그의 신제품과 비교해보면, 제 3플러그는 음극이 변형되어 전 극간극도 좁아져 있는 상태이 고, 음극 윗면은 타격의 흔적도 보인다.(그림 1 참조) 이것은 양극선단의 마 모에 의 해 넓어진 전 극간격을 좁혀 점화 플러그의 기능을 회복하기 위해 음극을 윗 방향에서 때려 무리하게 구부린 흔적이다.
 이 때 초기 균열이 생긴 것으로 추정된다.
 마모된 금속 파편 음극의 절손 양극 제1플러그 제2플러그 제3플러그 사진 4. 엔진에서 분리한 플러그 음극의 파단부 사진 5. 제 1 플러그 선단부 확대 5. 발화 원인 점화플러그의 전극이  손상된 상태에서는 안정된 스파크가 생기지 않는 것은 선단에 부착된 그을 음 때문이 다.
 따라서 미 연소 가스가 생기고, 이것이 배기 매니폴드, 촉매장치 및 배기관으로 흐르면서 연소한 결과, 장치에 불이 붙은 것으로 보여진다.
 한국화재보험협회 109 Fire 화·재·사·예 ｜차량 화재｜ Ⅱ. 대규모 리 콜로 이어진 허브 베어링 파손 화재 1. 일반사항  차 량 : 화물차, 배기량 8, 200cc, 주행거리 74, 870km 사고 일시 : 2003년 3월 발화 위치 : 차량 우측 전륜(전륜) 호일 부분 인명피해 : 없음 재산피해 : 운전석, 전륜 베어링 및 구리스 약간 손실 발화 원인 : 허브 베어링 구리스 부족으로 인한 마찰열 2. 화재 상황 화재가 발생한 화물차는 약 3,500kg을 적재하고 주행하던 중 , 우측 사이드 미러에 흰 연기가 보여 운전 석 창을 열어 확인하자, 우측 전륜(전륜) 호일 부분으로부터 흰 연기가 나왔다.
 곧 차량을 정차시켜 놓고 소화기를 호일에 분사하여 초기 소화를 하였다.
 운전사는 화재가 날 때까지 전혀 이상을 감지하지 못했다.
 또한 이 차량은 고장 이력이 없었다.
 3. 피해 상황 
⑴ 화재가 발생한 차량은 전륜이 싱글 타이어, 후 륜이 더블 타이어인데, 이 중 어느 곳에도 소손이 발생하 지 않았다.
 우측(운전석 측) 전륜의 호일 너트가 뜨겁지는 않았지만 허브 캡이 떨어져 나갔다.
 호일 허브 안을 보면, 구리스가 연소되어 시커멓게 변색되어 있었다.
 (사진 1 참조) 
⑵ 좌우 전륜의 양 타이어의 공기압은 제조업체 규정 압력을 약간 초과한 정도이지만, 타이어 트레드에 편 마모는 없었다.
 
⑶ 우 측(운전석 측) 전륜을 분리해 조사한 결과 호일 허브와 고정용 볼트 및 너트는 변형이 없었지만, 자 세히 본 결과 브레이크 드럼의 내 측에는 브레이크 슈 라이닝에 브레이크를 풀지 않고 주행해서 발생 한 흠집과 색이 보였다.
 브레이크 슈 라이닝 외측에는 편 마모가 있었다.(사진 2 참조) 
⑷ 우측 호일 어셈블리를 관찰해 보니 내부로부터 브레이크 오일이 흘러 나와  소손된 흔적은 없다.
 브레이 크 슈 어셈블리 양단의 스프링도 파손과 변형은 볼 수 없었다.(사진 3 참조) 
⑸ 차축에는 축받침으로서 허브와 steering knuckle2) 사이에 들어 있는 안쪽 베어링과 허브와 허브 캡 사 110 화·재·사·례 이에 들어간 바깥쪽 베어링이 장착되어 있다.
 이 축 받침 부분에 주입되어 있는 구리스가 연소되어 시 커멓게 변색 되었다.(사진 4 참조) 
⑹ 안쪽 베어링은 파손과 변형이 없었다.
 바깥쪽 베어링을 보면, 바깥쪽 레이스(outer race) 3)가 안쪽 베 어링 측에 이 동해서, 롤러 베어링이 베어링 공간으로부터 탈락하여 축 부분에 부착 되어 있고, 안쪽 레이 스(inner race)는 축에 녹아 붙어 있다.
 축에 부착된 롤러베어링을 분리해서 변색된 구리스를 채취해서 관찰해  보니, 롤러 베어링이 장착되어 있던 베어링 공간은 비스듬히 변형되어 있었다.(사진 5, 6 참조) 
⑺ 바깥쪽 베어링을 자세히 보면, 롤러베어링의 한쪽 선단은 잡아 늘인 것처럼 변형되어 있고, 가운데는 측면이 눌려 있었다.
 바깥쪽 베어링 외부 측에 장착된 로크 워셔는 모양이 부분적으로 손상되었다.
 4. 화재 원인 현장조사의 실시 결과 이 화재의 발생 원인은  허브의 바깥쪽 베어링이 파손되었는데도 감지하지 못하고 주행하였고, 축 부분이 마찰에 의해 발열이 되어서 구리스가 발화된 것으로 판명 되었다.
 그러나 바깥쪽 베 어링의 파손 요인이 불명이므로, 차량 제조업체에 대해 본건을 조사하여 보고할 것을 요청하였다.
 호일너트 허브캡(탈락) 사진 1. 우측(운전석 측)의 전륜 손상 상태 2) 자동차의 앞차축 끝에서 킹  핀에 의 해 지시되어 핸들의 조작으로 좌우로 선회하는 관절 부분 3) 베어링에서 볼이나 롤러를 끼워 전동하는 바퀴 중 바깥쪽 바퀴. 안쪽 바퀴를 안쪽 레이스라고 한다.
 한국화재보험협회 111 Fire 화·재·사·예 ｜ 차량 화재｜ 스프링 호일 실린더 Dust boots (소실) 브레이크 슈 어셈블리 사진 2. 좌우 전륜의 브레이크 드럼 및 호일 허브 사진   3. 우측 전륜의 호일 어셈블리 이너 베어링 . 롤러베어링 로크워셔 바깥쪽 베어링 아우터 레이스 롤러베어링 바깥쪽 베어링 이너레이스 사진 4. 베어링 상태 사진 5. 롤러베어링과 로크워셔의 변형 상태 5. 제조업체의 회답 동종화재의 발생 방지를 위해, 차량 제조업체에 대해 다 음 내용을 조회하였다.
 
⑴ 동일한 사안의 발생 유무 
⑵ 바깥쪽 베어링이 파손 에 이른 원인 상기 조회에 대해 2003년 6월 차량 제조업체로부터 다 음과 같은 회신이 왔다.
 (1)에 대해서는 동일한 차종에서 2건의 사고가 발생하 였다.
 112 화·재·사·례 사진 6. 바깥쪽 베어링 안쪽 레이스 변형 상태
- 베어 링 공간이 비스듬히 변형되었다.
 (2)에 대해서는 허브 베어링4)의 오일 공급 부족, 허브 베어링 구리스에 이물질 혼입, 허 브베어링의 예압 (preload) 과 대 중 하나가 아닌가 생각된다고 하였지만, 손상이 심해 특정할 수는 없었다.
 그러나 허브 내부의 구리스 도포량이 일 정치 않아서, 허브 바깥쪽 베어링에 구리스가 충분히 공급되지 않아 윤활이 부 족한 경우가 생기기 때문에, 허브 베어링 구리스의 충전 방법을 2002년 8월까지 개선하였다고 한다.
 (종전 에는 허브 캡에 구리스 를 장착하였던 것을, 바깥쪽 베어링 외측에 직접 충전하는 방법으로 개선) 회신을 수령한 후, 문서 내용에 대해 확인할 때 (1)의 동종 화재에 대해서는 아무래도 개선 전의 화재이고, 본 화재의 차량도 개선 전의 방법으로 구리스를 주입하였던 것이다.
 6. 리콜 제조업체가 이후 리콜을 결정하였다.
 리콜의 내용은 위의 회답 내용과 동일하여, 허브 베어링에 대해 구리 스 의 충전 부족이 원인으로 주행 불능 또는 화재에 이르는 위험이 있다는 내용으로서, 점검 시 구리스를 재충전 하는 것이었다.
 Ⅲ. 헤드라이트 스위치로부터 발생한 화재 1. 일반사항 차 량 : 1996년식, RV 차량, 배기량 3,950cc, 주행거리 48,000km 사고 일시 : 2001년 3월 발화 위치 : 헤드라이트 스위치 접점 부근 인명 피해 : 없 음 재산피해 : 차량 운전석 핸들 주변의 계기판, 내장재(루프), 전장품 등 소손 발화 원인 : 접점 스위치의 불량으로 인한 트래킹 현상으로 과 전류 발생 2. 화재 상황 화재 전날 19시 30분경, 차량 소유자는 당해 차량을 운행하고 귀가해 엔진을 끄고 키를 빼내 문을 잠그고 자기 집의 주차장에 주차시켰고, 다음날 아침 8시 45분경 화재가 났다.
  소유자는 전날 집에 돌아오는 길 에서 차를 모는 중 플라스틱 타는 듯한 냄새를 맡았다고 한다.
 4) 바퀴 중심축의 베어링 한국화재보험협회 113 Fire 화·재·사·예 ｜ 차량 화재｜ 주차한 차량의 차내에서 연기가 피어오르는 것을 주변 사람들이 발견하고, 차량 소유자의 아내가 119로 신 고를 하였다.
 차량의 소유자가 아내에게 연락을 받고 가보았더니, 차내 에 연기가 가득 찬 것을 발견하였다.
 조수석 측의 문을 여는 중에 보니, 운전석 측의 패널 부근에서 화재가 발생한 것을 확인하였다.
 소유자는 자택에서 강화액 소화기5)를 하나 가져와 조수석에서부터 방사하였고, 주변 사람이 분말 소화기 하 나와 근처에 비치된 소화기 하나를 더 사용하여 진화하였다.
 화재를 발견하기 전에, 주변 사람들은 시동 모터가 회전하는 소 리를 들었다고 한다.
 또 소유자는 조수석 측 을 열기 직전에, 다시 시동 모터가 돌아가는 소리가 들리고 엔진은 시동이 걸려 있고, 헤드라이트가 점 등된 것을 확인하였다.
 그래서 엔진룸 내 배터리의 마이너스(-) 단자에 접속되어 있던 전기 배선을 분리시켜 엔 진을 정 지시켰다.
 헤드라이트 스위치 서머스 탯 그림 1. 계기판 사진 1. 차량 내부의 상태 사진 2 . 소손된 헤드라이트 3. 현장 상황 
⑴ 운전석 측 전방의 앞 유리 운전석 측 하부에 작은 구멍과 균열이 발견되었다.
 차량 외부, 타이어, 차체 하부 및 엔진룸 내에 소손과 파손은 없었다.
 
⑵ 차내 패널의 운전석 및 그 주위의 소손이 심하고, 가운데 핸들 좌측의 패널 부분의 소손이 가장 심하 였다.
 또, 전장품이 녹아내려 사진 1과 같이 합성수지가 눌 러 붙었다.
 5) 수용액의 빙점을 낮추어 주는 화학 첨가제가 첨가된 소화기. 114 화·재·사·례 
⑶ 차량 정비 매뉴얼에서 핸들 좌측의 패널에 설치된 전장품을 확인해보니, 헤드라이트 스위치와 계기류 의 조명 밝기를 조정하는 디머(dimmer) 스위치가 있다.
 헤드라이트 스위치는 
「off」 의 위치에서 손잡 이를 우측으로 회전시키면, 하나 움직일 때마다 주 차등, 차 폭등, 테일 램프가 점 등된다.
 다시 우측으 로 회전시키면, 두 번째 위치에서 헤드라이트가 켜진다.
 (그림 1 참조) 
⑷ 패널 측면에 있는 휴즈박스 내의 휴즈를 보면, 써머 릴레이 회로를 보호하는 휴즈(부하 정격 15A)가 녹 아 끊어졌다.
 또 엔진룸 내의 휴즈박스 내의 휴즈를 보면, 헤드라이트 회로 등을 보호하는 휴즈(20A) 가 용단되었다.
 
⑸  헤드라이트 스위치, 써머 스위치를 꺼내어 보니, 접속되어 있는 각 전기 배선에 단선과 전기적 손상은 볼 수 없었지만, 피복은 소실되어 휴즈박스에 연결되었다.
 게 다가 휴즈박스를 뜯어내자 엔진룸 와이어, 휴즈박스의 표면은 소손되어 있었다.
 
⑹ 써머 스위치 외 측은 소손되어 있었지만, 내부는 소손되어 있지 않고 원형을 유지하고 있고 있었다.
 여 기에 비해 헤드라 이트 스위치는 외측도 내부도 소손이 심해 고정 측의 단자가 일부 노출되어 회전 측의 손잡이는 녹아 떨어져 내렸다.
 (사진 2 참조) 
⑺ 용접한 플라스틱 제 바디에 부착되어 있는 헤드라이트 스위치를 분리하여 보니, 각 단자를 살펴 본 결 과 적·황색선이 접속되어 있는 고정 측 단자의 선단에 용접흔이 보여졌다.
 배선도와 비교해보니, 이 적·황색선은 헤드라이트에 접 속되어 있는 것이다.
 고 정측의 다른 단자에서 용접흔을 볼 수 없었다.
 또, 회전 측의 3개의 단자 중에 헤드라이트 통전용 단자가 강하게 소손되어, 이 단자 주변의 수지는 용 해되고 기포가 보였다.
 
⑻ 용접흔이 발견된 단자를 신제품인 동형 스위치 단자와 현미경으로 비교해 본 결과, 소손된 제품의 동 단자는 분명하게 선단부가 녹아들어가 있다.
 (사진 3 참조)  
⑼ 헤드라이트 스위치는 로터리 식으로, 점 등 및 소 등은 스위치의 회전 측의 손잡이를 돌려 고 정측 단자와 회전 측 단자의 접속 차단에 의해 이루어진다.
 이런 사실로부터, 고정 측 헤드라이트용 단자와 회전 측의 단자 간에 발화한 것이라 여겨진다.
 4. 화재 원인 관찰 및 감정 결과, 발화 원인은 헤드라이트 스위치가 
「off」 상태 에서 발화하였기 때문에, 헤드라이트 의 로 터리식 스위치의 고정 측과 회전 측의 양 단자 간에서 트래킹 현상 6)이 발생하여서, 시 간의 경과와 함께 고정 측 단자에 접속된 전기 배선의 피복 및 단 자를 고 정한 합성수지에 착화한 것으로 판명 되었다.
 즉 트래킹 현상의 발생한 요인으로서는 스위치의 
「on-off」조작을 할 때, 스위치 단자 접촉면에서 발생한 아크에 의 해 스위치 고정측과 회전 측에서 과 전류 가 형성된 것으로 추정된다.
 사진 3. 헤드라이트 스위치 단자 6) 절연층 표면에서 절연 저항이 저하된 상태에서 고 전압이 인가 되면, 누설 전류와 방전에 의해 절연물 표면에 나뭇가지 모양의 방전 자국 이 남게 되는 현상 한국화재보험협회 115 Fire 화·재·사·예 ｜ 차량 화재｜ 
Ⅳ. 트럭의 시동 모터로부터의 화재 발생 1. 일반사항 차 량 : 화물 자동차, 배기량 4, 560cc, 주행거리 170, 431km 사고 일시 : 2001년 3월 발화 위치 : 엔진 시동 모터 부근 인명 피해 : 없음 재산피해 : 시동 모터 및 우레탄 방진(방진) 재 약간 소손 발화 원인 : 키박스 불량으로 시동 모터가 계속 회전하여 과 열 2. 화재 상황 화물 배송을 끝내고 귀사하기 위해 도로를 주행 중, 돌연 좌석의 밑에서 흰 연 기가 흘러나와 차를 정차시 켜 밖으로 나와 보니, 좌석 밑에 위치한 엔진 근처로부터 연기가 피어 올랐다.
 캐빈을 올려서 엔진 주변을 보자, 엔진의 좌측 하부 근처에 화염이 보였고, 운전석에서 수건을 꺼내어 화 염이 있는 부분을 틀어 막았지만 불을 끄는데 실패하였고, 지나가는 콘크리트 믹서 차량에 소화를 요청하 여, 그 차량이 적재한 물로 소화를 하였다.
 화 재가 발생하기 1개월 전에도 주행 중에 좌석의 밑부분으로부터 흰 연기가 나오고 엔진이 시동되지 않아 수 리하러 갔더니 시동 모터의 고장이라고 하여, 순정품으로 교환했었다.
 이 때의 주행 거리는 166, 664km이다.
 3. 현장 상황 
⑴ 차량 외관 및 운전석 내의 소손 또는 파손은 없었다.
 
⑵ 캐빈을 올리고 위에서부터 엔진 및 그 주위를 조사하자, 소손  및 파손은 없었다.
 엔진 및 그 주위를 밑 에서 관찰하자 조수석 측의 전륜 타이어 하우스 내측에 위치한 시동 모터의 모터 부분을 덮고 있는 우 레탄 제의 방진재 및 시동 모터 단자(이하 ‘M 단자’라 한다.)로부터 모터의 본체 단자에 접속된 배선에 서 소손이 발견되었다.
 4. 시동모터 시동 모터는 엔진 시 동시 사용하는 것이므로 현재에는 전자 피니언 구동식이 많이  사용된다.
 이 방식은 시동 116 화·재·사·례 스위치가 들어가면 전자석이 동작하여 시동 모터의 피니언 기어를 눌러 나오게 하고, 크랭크 축에 연결된 플 라이휠의 링크기어에 기어가 맞물러, 스위치가 끊어지면 전자석이 동작하지 않고 스프링에 의 해 원래 위치 로 돌아오는 것이다.
 또한 시동 스위치를 끊어 타이밍이 느려지는 경우, 시동이 된 엔진에 시동 모터가  돌아가, 과 회전으로 파손 된다.
 따라서 엔진 시동 후 엔진의 동력이 모터에 직접 전달되지 않기 위해 피니언기어와 모터의 사이에 안전장치로서 오버러닝 클러치가 들어간다.

 <24V-3.7KW 시 동기> 마그네트 스위치 축전지 리어 커버 시 동기 릴레이 드라이버스프링 브러쉬 드라이버 레버 시 동기 드라이버 하우징 S: S단자 B: B단자 M : M단자 브러쉬 스프링 시 동기스위치  요크 필드 코일
 <24V-3.7KW 시 동기> 아마튜어 피니언 기어 오버리닝 클러치 그림 1. 시동모터 단면도 모터 릴레이 그림 2. 작동회로도 5. 감정 결과 
⑴ 시 동모터 및 시동 릴레이를 차체에서 분리해서 관찰하였다.
 이 때 시동 모터의 설치 상황을 확인하였지 만, 느슨해진 것도 보이지 않았다.
 피니언 기어와 링 기어를 확인했지만 마모·손상 등의 이상은  없다.
 또한 시동 릴레이의 소손도 확인되지 않았다.
 소 손 상황 시 동모터 본체는 모터 부분을 덮고 있는 우레탄 재질의 방진재가 모터의 브러쉬 일부를 남기고 소손되었 다.
 M 단자부터 모터의 본체 단자의 접속된 배선은 피복이 유리섬유 조직으로서, 모터의 본체 단자 접속 부분부터 2cm 의 범위가 하얗게 변색되었고, 심선은 접속 부분으로 단선된 선단의 단락 흔적이 확인 되었지만 연소된 방진재로 부터 떨어져 나왔다.
 시동기의 시동 단자(이하 S 단자라 한다) 및 배터리 단자(이하 B 단자라 한다)의 배선에 소손 은 확인되지 않았다.(그림 2, 사진 1 참조) S단자 M단자 시동 모터 B 단자 사진 1. 차체에서 분리한 시동 모터 한국화재보험협회 117 Fire 화·재·사·예 ｜ 차량 화재｜ 
⑵ 시 동모터 및 시동 릴레이에는  물 및 진흙 등의 부착에 의 한 오염 또는 부식은 확인되지 않았다.
 
⑶ 키 스위치에 찔러 넣은 키를 관찰해 보면, 키는 순정 부품이고, 가죽 홀더가 1개 부착되어 있었다.
 키 부 분에 변형, 손상은 없었다.
 
⑷ 키스위치를 보면, 키를 집어넣는 구멍에 변형은 없었다.
 키스위치는 ‘LOCK’ , ‘ACC’ , ‘ON’ , ‘START’ 의 순서로 되어 있고, ‘START’ 위치로 엔진이 시동되고, 손을 놓으면 탄성력에 의해 ‘ON'의 위치로 돌아가는 구조이다.
 
⑸ 시 동 릴레이를 분리해서 내부를 보니 케이스에 소손은 없고 접점의 용융은 없었다.
 
⑹ 시 동기 마그네틱 스위치 부분을 보면, 코일은 변색되어 있었고, 소손 및 단선은 없었다.
 접점 부분은 표 면에 약간 용융이 보였고, 용착된 상황은 보이지 않고, 플랜저 및 드라이브 레 버에도 변형 및 파손은 없었다.
 
⑺ 모터 부분을 보니, 필드 코일에 다수의 단락 흔과, 요크 내에 용접된 동 입자가 떨어져 나간 것이 보였 다.
 필드 코일 4극을 접속한 배선이 단선되어 낙하하였다.
 모터는 24V, 3.7KW이다.(사진 2 참조) (8) 아마튜어를 보면, 전체가 검게 변색되었고, 브러쉬 측에 위치한 코일에도 단락 흔적이 생겼다.
 (9) 브러 쉬를 보면 표면 전체가 검게 변색된 것이 없고, 4극에도 변형 및 마모 등의 이상은 없었다.
 6. 발화 원인 이상의 결과로부터 시동 모터는 통전 중에 화재가 발생하였지만, 시동 릴레이, 마그네틱 스위치에는 이상이 없었다.
 이러한 것을 볼 때, 시동키를 넣으면 시동 모터에 의 한 엔진을 시동하고, 무엇인가의 원인에 의 해 열쇠가 
「start」 에서
「on」 으로 되 돌아가지 않아서, 시동 모터에 기동전류가 흘러, 시동 모터가 회전을 계속하여 모터 코일에서 발열하고, 우레탄 방진재에 착화되어 불이 붙은 것이다.
 시동 모터는 엔진 시동시 단시간 동안의 회전을 예상하여 고 토크, 경량, 소형으로 만들어져, 장시간 회전하면 과열된다.
 7. 제조업체에 대한 지도 및 회신 과정 
⑴ 과거의 사례를 보면, 키 스위치가 원인이 되어서  시동 모터가 훼손되는 화재가 많았고, 키홀더의 중량 등에 의해 키가 돌아오지 않거나, 또는 복제키를 사용하면서 키 실린더 내에 흠집이 생겨 걸리어 키가 되돌아오지 않아 발생한 것이다.
 이번 화재는 키홀더 등의 장식품의 설치뿐만 아니라, 순정키를 사용하는 것과 관계 없이 발생한 것이어서, 118 화·재·사·례 제조업체에 동종 사고의 재발을 방지해달라고 당 부했다.
 제조업체는 키스 위치 내부의 구리스 부족 또는 무 엇인가 외적 요인으로 인한 걸림이 아닌가 하고 추정하고 있지만 단정을 하지는 못하였다.
 
⑵ 사고 후에도 동종의 사건이 5건 발생하였고, 제조업체가 재검사를 수행한 결과, 순정키를 사용하는 것 과 상관없이 키스 위치가 되돌아오지 않는 이유가, 시동 스위치 내의 구리스 부족뿐만 아니라 회전 부분 의 덧붙은  부분을 제대로 제거하지 못해, 키 스위치 내부에서 걸림이 생기는 것으로 판명 되었다.
 제조업체는 2002년 3월 26일 리콜을 결정하였고, 대상 차량은 34만대였다.
 시동 릴레이 마그네트 스위치 시동 모터 사진 2. 방진재를 제거한 상태의 시동 모터 및 사진 3. 모터 덮개를 제거한 모습 시동 릴레이 한국화재보험협회 119