화재 사례 ｜D 중공업 ｜ 년 8월 13일 용접 작업 도중에 불티로 인 한 화재가 발생하여 20억원에 이르는 재산피해 2005 가 발생하였다.
 용접 및 용단 작업 시에 발생하는 불티는 일 정거리를 비산한 후 가 연물에 착화하는 경우가 있다.
 따라서 작업장소와 떨어진 곳에서 발화되거나 몇 시간이 지난 후 화재로 발생하는 특징을 갖고 있다.
 국내 화재 통계에는 전체 불 티로 인 한 화재현황은 나와 있으나, 용접 및 용단 작업 시 발생하는 불티로 인 한 화재까지 세분화 되지 않아 정확한 분석은 어려운 실정이다.
 한국화재보험협회 특수건물 화재조사분석 자료에 의하면 용접 및 용단 작업 시 발생하는 불티로 인 한 화 재발생 비율은 연 평균 7% 내외로 집계되고 있어 적지 않은 화재 원인이 되고 있음을 알 수 있다.
 특히, 사 업장 에서 용접 불티로 인 한 발생 빈도가 높아 평소 많은 교육과 예방대책을 세우고 있으나 좀처럼 발생 건 수가 줄어들지 않고 있다.
 한국화재보험협회 7 Fire 화·재·사·예 ｜D 중공업 ｜ 1. 일반사항 소 재 지 : 경남 사천 발화 일시 : 2005년 8월 13일(토) 오전 10시 50분 발화 장소 : 공장동 압축기 내구성 실험실 재산피해 : 20억원 추정( 재조달가액 기준) 인명피해 : 1명 부상 발화 원인 : 용접 불티 2. 건물개요 1992년 준공된 건물로서 공장동 및 6개의 부속 건물이 있었으며, 본 공장은 철골 조 철 골지붕틀 위 샌드위치 패널 구조로서 25, 439㎡ 규모이다.
 이 중 9, 288㎡는 1996년에 증축되었다.
 공장 동의 1층은 작업장 및 실험실 및 지원 설비실로 사용하였으며, 건물 외측을 따라 설치 된 2층은 사무실 과 식당으로 사용하고 있었다.
 철재류 및 원자재를 용단 가공하여 조립하는 공정으로 컴프레서, 에어컨 등을 생산하고 있었다.
 3. 화재 상황 에어컨 시제품 성능 시험 중 응축 기름의 온도를 조절하는 기 계실 냉동기의 동 배관 용접부가 구동 모터의 진동으로 균열이 발생하여 냉매가 완전히 누설되는 고장이 발생하였다.
 사고 당시 목격자에 의하면 “ 일주일 전부터 시험 중이던 에어컨 시스템이 중단되었다는 보고를 듣고 현장 에 가보니 냉매 공급용 동 배관이 파열되어 냉매가 새 고 있었다.” 고 한다.
 휴일이라 공무과 직원이 없었고, 납품 일정이 촉박하였으며, 비교적 단순한 용접 작업이라고 판단하여 현장 작업자가 직접 수리키로 하고 준비를 하였다.
 산소 용접을 하였으나 용접이 잘 안 되어서 동 배관을 오랫동안  가열하면서 용착 두께를 두껍게 하고 있던 중 용접 불티가 벽체에 설치된 가연성 흡음재에 착화되었다.
 사고 당시 안전 조치로는 용접 작업 주변에 합판을 설치하여 용접 불티가 비 산하는 것을 방지하고자 하였으 며, 주변 배관 위에는 젖은 수건을 덮어 놓았으며, 이 산화탄소 소화기를 배치하였다고 한다.
 화재 발생 후 인근 군부대와 소방서에서 출동하여 진화작업을 하였으 며 발화 후 1시간이 경과한 후 불을 끌 수 있었다.
 8 화·재·사·례 4. 피해 상황 에어컨 시스템 성능시험 작업장 벽체는 방음을 위하여 폴리우레탄 재질의 계란 판형 흡음재가 설치되어 있 었다.
 용접 불티가 흡음재에 착화되어 불꽃이 일자 급한 나머지 작업자가 손으로 두드려 끄려고 했으나 끄지 못 하였다고 한다.
 현장에 있던 다른 직원이 기계실 출입문에 있 는 이 산화탄소 소화기를 사용하였으나 진화하 지 못하였으며, 불길이 벽체 상부로 확산되었다.
 작업자는 인근 소화기를 가져오는 한 편 주변의 다른 작업자들에게 화재 발생 사실을 알렸다.
 주변의 작업자 들이 발화 현장에 도착하여 보니 화재는 천장 쪽으로 확산되고 있었으며, 실 내에 연기가 차 고 있었다고 한 다.
 작업자들은 기 계실 문 앞에 둔 산소용기와 아세틸렌 용기 가 폭발할 수 있다는 생각에 밸브를 잠근 후 열처리실로 이동시키고, 생산부 직원이 가져온 소화기를 사용하였으나 쉽게 진화할 수 없었다고 한다.
 소 방서에 신고한 후에도 대형 소화기를 사용하였으나 천장으로 확산된 화염을 잡지 못하였으며 화재는 출입 문과 천장의 개구부를 통하여 인접 조립 작업장으로 확산되었다.

 <표 1> 시간별 화재 상황 시간 활 10:50  발화 추정시간 동 사 목격자 진술 11:08 소방서 화재접수 자재관리 직원 신고 11:10 인근 군부대 감시자가 연기 확인 11:13 군부대 초병이 재확인 11:15 군부대 소방차량 출동 11:16 소방서 선착대 도착 11:18 군부대 소방차량 도착 11:43 초기 진화 11:52 완전 진화 사진 1. 발화지점의 배관 용접 흔적 항 비 고 소방차 3 대 지원 사진 2. 상부 철골보 소손 모습 한국화재보험협회 9 Fire 화·재·사·예 ｜D 중공업 ｜ 5. 문제점 및 대책 전기 아크 또는 산소를 사용하는 용접 및 용단 작업은 산업 현장에서 빈번히 이루어지고 있는 만큼 작업자 의 부주의나 관리 소홀로 인 한 화재 역시 자주 발생하여 많은 피해가 발생하고 있다.
 한국화재보험협회에서 조사한 2004년도 “특수건 물 화재 조사 분석” 에 의하면 공장에서 발생하는 화재 원인 중 불티로 인 한 화재가 약 13% 정도를 차지하고 있어 전기 화재 다음으로 많은 화재 원인이 되고 있다.
 특 히 용접 및 용단 작업이 허가된 장소에서 이동식 용접기로 작업을 하는 도 중에 많은 화재가 발생하고 있는 데 이번 사고도 같은 사례가 되었다.
 5.1 위험성 
⑴ 용접 및 용단 작업은 불티와 고온 금 속 조각(slag) 형태로 수천 개의 발화원을 발생시키며, 전기 아크 또 는 산소-연료 가스의 화염 및 고 온 부 등이 발화원이 된다.
 
⑵ 용접 및 용단 작업 시 발생하는 화재는 대부분 불티에 의 해 발생하고 있는데 작업 상태에 따라 수평으로 10m 이상까지 비 산하 여 가연성 물질을 착화시켜 화재를 유발할 수 있다.
 
⑶ 불티와 금속 조각은 바닥 및 칸막이의 작은 개구부,  덕트, 배관 구멍 또는 틈새에 떨어져 화재가 확대된 이후에 발견되는 경우가 많아 피해가 커지게 된다.
 
⑷ 전기 아크 또는 산소-연료 가스의 화염 자체는 작업장 주위의 가 연물을 가열시키며, 가연성 물질 저장 용기로 사용된 후 적절히 청소되지 않거나 불 활성 가스로 퍼지되지 않은 용기에서 작업하는 경우 화재 및 폭발을 일으킨다.
 
⑸ 용접 또는 용단된 고온  금속 조각은 가연성 물질 저장용기에서와 같이 주변의 인 화성 혼합증기 또는 저장용기 안의 가연성 물질과 접촉하여 화재 및 폭발을 발생시킨다.
 5.2 문제점 이번 화재가 발생한 내구 실험실에는 바닥을 제외한 벽체와 천장에 방음을 위하여 폴리우레탄 재질의 계 란판 형 방음재를 설치하여 화재에 취약한 장소였다.
 작업자는 용접 불티가 비 산하여 방음재에 접촉하는 것 을 방지하기 위하여 합판을 세로로 눕혀 90cm 높이 로 설치하고, 배관 보온재에 젖은 천을 설치하였으나 비산 범위를 막기에는 부족하였다.
 또한, 일반 가 연물에 적응성이 높은 ABC 분말 소화기를 사용하는 것이 바람직하였으나 가스계 소화기인 이산화탄소 소화기를 사용하여 초기 소화에 실패하였다.
 용접 및 용단 작업에 있어서 최선의 화재 예방대책은 가연물을 발화원 으로부터 이격 또는 차단시키는 것 외 에 용접 및 용단 작업 지침에 따른 안전 조치가 필요하나 작업지침이 제대로 이루어지지 않았다.
 10 화·재·사·례 5.3 안전대책 
가. 작업 장소 
⑴ 건물 내부 또는 공정 플랜트에서 작업하는 경우에는 화재안전장소에서만 실시해야 한다.
 용접 및 용단 작업을 위해 특별히 설계 또는 허가된 지역, 예를 들면 정비실 또는   불 연성 혹은 내 화 건축물로서 가 연성, 인 화성 물질이 전혀 없는 곳에서 한다.
 
⑵ 용접 및 용단 작업을 안전한 지역으로 옮겨서 실시할 수 없을 경우에, 그 지역은 가연성 물질을 제거하 거나 발화원으로부터 가연성 물질을 보호하여 화재안전지역으로 만들어야 한다.
 
⑶ 옥 외에서 작업하는 경우 건물이나 시설로부터 방호물로 차단되거나 거리가 충분히 떨어진 독립된  장소 에서 한다.
 
⑷ 스프링클러 설비가 설치되어 있으나 작동하지 않는 건물에서는 하지 않는다.
 
⑸ 폭발성 혼합 분위기(가연성 가스, 증기, 액체, 먼지 및 분진)가 존재하거나, 세정되지 않은 드럼, 탱크, 기 타 컨테이너의 내부와 이러한 물질을 저장한 적이 있는 설비에서는 하지 않는다.
 
⑹ 위험물 저장용기와 마찬가지로 폭발성 혼합기가 조성될 수 있는 장소에서 는 하지 않는다.
 
⑺ 유황, 종이 더미 및 기름 걸레 등 발화하기 쉬운 물질의 저장지역 근처에서는 하지 않는다.
 사진 3. 발화지점 벽체 상부 소손 모습 사진 4. 배관 보온재 소손 모습 한국화재보험협회 11 Fire 화·재·사·예 ｜D 중공업 ｜ 
나. 작업 지침 
⑴ 종이, 나무 부스러 기 또는 섬유 조각 등의 가연성 물질이 바닥에 떨어져 있는 경우, 표  2의 불티 비산 거리의 1.5배 거리까지 청소한다.
 
⑵ 목재와 같이 물에 약한 재질이 아닌 경우 바닥에 물을 뿌려두는 것이 바람직하며, 젖은 모래를 깔던 가 또는 내 화성 차 폐물로 방호해야 한다.
 바닥이 물로 젖어 있을 경우, 아크 용접기 및 용단기를 취급하는 작업자는 감전되지 않도록 보호한다.
 
⑶ 가연성 물질을 작업 현장으로부터 이 격시킬 수 없을 경우,   가연성 물질을 방화 덮개, 금속, 내 화 또는 불연성 커튼으로 보호해야 한다.
 덮개의 모서리는 불티가 밑으로 통과할 수 없도록 밀착시켜야 한다.
 덮개를 여러 장 사용할 만큼 부피가 큰 물질을 방호하기 위해서는 여러 개의 덮개를 겹쳐 틈이 생기지 않도록 한다.
 
⑷ 불티가 인접 지역으로 비 산하는 것을 방지하기 위해 벽, 바닥, 덕트의 개구부 또는 틈새는 빈틈 없이 덮 어야 한다.
 
⑸ 불티는 컨베이어 또는 닥트를 통하여 인접 가연성 물질로 비산될 수 있기 때문에 불티의 원거리 이동 을 방지하도록 방호한다.
 
⑹ 가연성 구조의 벽, 칸막이, 천장 또는 지붕에서 작업하는 경우, 발화를 방지하기 위하여 내화성 차폐물 또는 방호물을 설치한다.
 
⑺ 열전도가 높은 금속 벽, 칸막이, 천장 또는 지붕에서 용접 작업을 실시할  경우, 전도 또는 복사에 의해 다른 쪽 벽의 가연성 물질이 발화되지 않도록 주의해야 하며, 벽체의 가연성 물질을 옮겨야 한다.
 
⑻ 가연성 물질을 옮길 수 없을 경우에는 작업하는 반대편 벽에서 발생하는 화재를 감시해야 한다.
 가 연 성 덮개로 덮여 있는 금속 칸막이, 벽, 천장, 지붕 또는 샌드위치 패널 구조의 벽 또는 칸막이에서는 용접 작업을 실시해서는  안 된다.
 
⑼ 가연성 벽, 칸막이, 천장 또는 지붕과 접촉하는 배관 또는 기 타 금속에 대한 용접 및 용단 작업은 열전 도에 의해 발화될 수 있을 정도로 작업장소가 가까운 경우에는 작업을 실시해서는 안 된다.
 
⑽ 운전 중인 설비 근처에서 용접 및 용단 작업을 실시할 때에는 바람의 방향을 고려해야 한다.
 용접 및 용 단 불티가 바람에 의하여 가 연물이 있는 지역 또는  운전 중인 설비 근처로 비산할 가능성이 있을 때에 는 작업을 실시해서는 안 된다.
 
⑾ 예상되는 화재의 종류에 적합한 소화기 2대를 작업장에 비치해야 한다.
 용접 및 용단 작업장 주위에 소 화전이 설치되어 있으면, 즉시 사용할 수 있도록 준비한다.
 
⑿ 용접 및 용단 작업이 스프링클러 헤드 가까이에서 실시될 경우, 헤드 위에 젖은 천을 두르고 작업이 끝난 후 제거 해야 한다.
 자동 화재 탐지설비 또는 소화설비와 같은 소화설비의 오동작을 피하도록 주의한다.
 
⒀ 주위 사람들에게 불티나 용융 금속 조각이 비 산하지 않도록 보호해야 한다.
 12 화·재·사·례 
⒁ 컴프레서실, 드럼 충전실 등 건물 안에 설비가 운전 중 일 때는 정지시키고 작업 대상 설비의 인 화성 가 스 또는 윤활유 등을 제거해야 한다.
 또한, 건물 안의 가스 또는   증기를 제거해야 하고, 가스 탐지기로 작업지역을 감시하여야 한다.
 환기를 확실하게 하기 위해서 위험 장소용으로 허가된 환풍기를 사용할 수도 있다.
 
⒂ 배관 등의 보온재로 사용된 가연성 단열재는 가능한 한 제거한 후에 작업한다.
 
⒃ 용 단기가 너무 크거나 산소의 압력이 너무 높으면 불티의 비산거리와 양이 증가하므로 용단 대상물에 적합한 기구와 산소 압력을 사용 한다.

 <표 2> 용접 및 용단 작업 시 불티 비산거리 높이 판 두께 8.25 4.5 11.25 4.5 작업 방향 9.0 15.0 바람을 등질 때 2차 불티 1차 불티 2차 불티 측방 4.5 6.5 7.0 9.0 하방 3.5 6.0 
- 
- 측방 5.5 7.0 6.0 9.5 하방 3.5 6.0 
- 
- 4.5 6.0 8.0 11.0 6.0 12.0 8.5 12 .0 5.5 7.0 9.0 12.0 측방 25.0 6.0 8.0 9.0 12.0 4.5 3.0 6.0 
- 
- 4.0 7.0 
- 
- 5.0 8.0 
- 
- 9.0 16.0 하방 25.0 6.0 9.0 
- 
- 4.5 4.0 6.0 8.0 12.0 9.0 20.0 바람을 향할 때 1차 불티 4.5 16.0 비산거리(m) 4.5 6.0 9.0 15.0 16.0  4.5 6.0 10.0 15.0 4.5 6.5 14.0 
- 
- 7.0 10.0 
- 
- 8.0 10.0 
- 
- 9.0 16.0 측방 하방 풍속 (m/sec) 1~2 1~2 2~3 4~5 한국화재보험협회 13