화재 사례 ｜S 고시원｜ 년 7월 19일 수요일 15시 53분경, 지하 1층 노래방 주인이 취한 상태에서 자신이 경영하 2006 던 노래방 내부 룸에 방화를 하여 8명이 사망하고 12명이 중경상을 당하는 사고가 발생 하였다.
 설상가상(설상가상)이란 눈이 내린 뒤에 다시 서리가 덮인다는 뜻으로 어려운 일이 연이어 발생함을 비 유 할 때 인용되는데 이러한 사태가  태풍과 호우로 인하여 전국적인 피해가 발생하여 대책 마련에 부심하던 차에 서울 송파에 위치한 고시원에서 20명의 사상자가 발생하였던 것이다.
 화재는 건물 중앙계단을 통하여 3충과 4층의 고시원으로 연소가 확대되었으며, 고시원의 각 방에 있던 거 주자들은 화재 사실을 뒤늦게 인 지하여 대피 시기를 놓쳤다.
 유일한 피난로인 중앙계단의 아래층에서 화재가 발생하여  연기가 올라오는 한편, 옥상으로 통하는 계단에 적 재된 가연물에 이미 화재가 전파되어 옥상으로 연결되는 통로 역시 차단되어 많은 인명피해가 발생하였다.
 한국화재보험협회 33 Fire 화·재·사·예 ｜S 고시원｜ 1. 일반사항 소 재 지 : 서울시 송파구 발화 일시 : 2006년 7월 19일 오후 3시 53분 발화 장소 : 지하 1층 노래방 내부 룸 인명 피해 : 20명(사망 8명, 부상 12명) 재산피해 : 6, 400만원(소방서 추산) 발화 원인 : 방화 2. 건물개요 철근 콘크리트 구조 건물로서 1987년 1월에 준공되었으며, 지상 4층과 지하 1층으로 되어 있고 연면적은 1, 336㎡ 이다.
 층별 용도는 지하 1층 노래방, 1층 식당, 2층 사무실, 3층과 4층은 고시원으로 사용하고 있 었다.
 각 층  계단 참의 출입문은 갑종 방화문으로 설치되어 있어 거실과 구획되어 있었다.
 그러나 3층과 4층은 화재 당시 방화문이 이탈되어 있는 상태로 관리되고 있어 층별 방화구획이 이루어지 지 않는 상태였다.
 건물 중앙에 설치된 직통 계단은 지하층부터 옥상까지 연결되어 있으며, 지하 1층에는 건물 뒤쪽으로 연결 되어 있는 별도의 비상출구가 설치되어 있었다.
 지상으로 연결 되는 중앙계단에는 층과 층 사이에 채광창이 설치되어 있었다.
 화재가 발생한 노래방의 구조는 계산대, 노래 실 18개, 출입구와 비상구로 되어 있고 각 노래실은 소파, 테 이블, 그리고 모니터가 있었다.
 천장과 통로 내장재는 석고보드를 사용하였으며, 폴리우레탄 폼을 발포하여 마감을 장식하였다.(그림 1 참조) 인명피해가 컸던 3층과 4층 고시원은 그림 2와  같이 중앙에 있는 직통 계단만을 통해서 출입이 가능한 상 태로서, 3층 구조는 출입문 앞에 목재로 된 신발장이 있고 내부는 침대와 책상이 겨우 들어갈 수 있는 공 간으로 된 실이 34개가 존재한다.
 내부 칸막이는 석고보드로 구획한 후 종이 벽지로 마감하였고, 천장 공 간에는 환기 설비와 전선들이 있었다.
 4층은 그림 3과 같이 3층과 비슷한 구조로 되어 있었 으며, 36개의 실이 있었다.
 34 화·재·사·례 그림 1. 지하 1층 발화지점 평면도 그림 2. 고시원 3층 평면도 한국화재보험협회 35 Fire 화·재·사·예 ｜S 고시원｜ 그림 3. 고시원 4층 평면도 3. 화재 상황 태풍과 호우로 인하여 전국적인 피해가 발생하여 대책을 마련하던 중에 대형 인명피해가 발생하여 설상가 상의 국면이 되었다.
  화재 당시 보도자료에 의하면 “어두컴컴한 장막 속에서 방충망이 찢겨진 채 창문 유리가 창틀에 너덜너덜 붙어 있고 바닥에는 물건들이 이 리저리 나뒹굴고 있는 스산 한 분위기 속에서 갑자기 ‘일어나세요
! 일어나 세요
!’라고 주인을 깨우는 자 명종 소리가 들린다.
 한 편에서는 주인을 잃은 핸드폰 소리가 어둠을 깨우고 있다.
 이곳은 얼마 전 온 나라를 슬픔과 경악으로  몰아넣었던 서울의 한 고시원에서 발생한 화재 현장이 다.” 라고 하였다.
 화재 원인은 지하 1층 노래방 업주가 화장지를 룸의 소파 위에 풀어놓고 라이터를 이용하여 방화1) 한 것으로 보고되고 있으며, 노래방 내부를 태우고 중앙계단을 통하여 지상층으로 연소 확대되었다.
 이 혼한 상태였던 노래방 업주는 전처를 만나 술을 마시고 헤어진 후 지하 1층 노래방에 들어와  평소 알고 지냈던 화재 건물 3층 고시원에 거주하고 있는 여자친구에게 여러 번 전화를 걸어 노래방으로 내려오라고 하였으나 거절하자 중앙계단 입구에 위치한 12호실 화장지에 방화하고 자신은 가게 밖으로 나갔다.
 잠시 후 시커먼 연기가 중앙계단으로 유입되었으며, 계단은 마치 굴뚝과 같은 역할을 하여 급격하게 연소 확대 되었다.
 2층 사무실에 있던 사람들은  지하 1층에서 올라오는 연기를 목격하고 계단을 통해 지상으로 신속히 대피 36 화·재·사·례 하였으나 3층과 4층에 있는 고시원 거주자들은 화재가 이미 성장한 이후 뒤 늦게 인지2) 하고 대피하려 했 으나 이 미 계단과 고시원 입구에 설치된 생활용품이 연소되기 시작하였기 때문에 피난하지 못하였다.
 또 한, 옥상으로도 대피가 불가능하였는데 그것은 옥상 입 구에도 생활물품이 적재되어 있어 화재 초기에 이미 연소가 진행되어 출구가 폐쇄된 것으로 추정된다.
 피난을 하지 못한 거주자들은 계단 실 반대편에 위치한 세면장으로 대피하여 구조를 기다리거나, 각 실 창 문을 파괴하여 탈출을 시도 하면서 구조를 기다렸다.
 4. 피해상황 처음 화장지에 발화된 불은 소파로 번진 후 벽면에 발포되어 있는 폴리우레탄폼을 연소시키면 서 다량의 유독가스와 열을 발생시켰으며, 개방된 직통 계단을 통해 빠르게 상층으로 올라갔고 계단실에 있던 생활물 품이 연소되어 내부로 확산되면서 유일한 피난 통로가 차단되어 많은 희생자가 발생하였다.
 4층에 있는 거주자는 화재를 발견하고 3층 난간으로 대피하여 대부분 안전하게 대피하였으나, 안타깝게도 외부와 개방되어 있지 않는 곳에서 2명이 사망했다.
 3층  거주자는 피난할 방법이 없어 방범창을 뜯어내고 건물 밖으로 뛰어 내리거나 화장실로 대피한 후 창 문을 개방한 채 구조되기를 기다렸다.
 세면장에 대피한 사람들과 일부 방에 있던 사람들은 신속하게 대처 한 소방대원들에게 구조 되었으나, 같은 방으로 피신한 여성 3명과 다른 방으로 피신했던 남성 1명이 사망 했다.
 또 한 남성은 통로 바닥에서 시신으로 발견 되었는데 출입문을 통해 피신하려 했으나 그곳을 통해 유 입된 연기에 질식된 것으로 추정된다.
 또 다른 한 명은 3층과 4층 사이 화장실로 피신하였으나 유입된 연 기와 열기에 의해 사망했다.
 5. 문제점 및 대책 수원의 00 고시원에서 2004년 1월에 발생한 화재로 4명이 숨지고 4명이 부상을 당한 사고가 있었으며, 서울의 00 고시원에서 2005년 2월에  발생한 화재로 6명의 인명피해가 발생하였으며, S 고시원 화재 6일 후인 2006년 7월 25일에도 경기도 안산의 고시원에서 7명이 부상당한 화재가 있었다.
 고시원의 화재 원인은 방화로 알려지고 있으며, 대형 인명피해가 발생한 주요 이유로는 피해 건물의 피난 통로인 중앙계단이 열과 연기로 막혀 피난로가 차단되었고, 내부 치장재로 사용 한 폴리우레탄 폼에서  다량 의 유독성 가스3)가 생성되어 피난에 영향을 주었으며, 고시원의 복잡한 구조로 화재인지가 늦었으며, 계단 참의 방화문 제거 및 가연성 생활용품을 적재하여 빠르게 연소가 확대된 것을 들 수 있다.
 1) 노래방 주인이 경찰에 진술한 내용임.
 2) 당시 거주자들에 의하면 비상벨소리가 잠깐 울리더니 바로 들리지 않았다고 한다.
 3) 폴리우레탄 폼 연소  시 일산화탄소, 이산화탄소, 질소산화물, 시 안화가스, 염화수소가스가 배출된다.
 한국화재보험협회 37 Fire 화·재·사·예 ｜S 고시원｜ 특히, 고시원의 내부는 공간을 최대한 활용하기 위해 두 사람이 마주쳤을 때 지나 다닐 수 없을 정도로 좁 은 통로로 인하여 대피가 용이 하지 않았으며, 몇 평되지 않는 공간을 석고보드로 구획시켜 화재 인지가 늦 어지게  되었다.
 특히, 고시원 거주자에 의하면 비상벨이 잠시 울리다가 멈췄다고 진술하고 있어 많은 사람 들이 화재 사실을 바로 인 지하지 못한 것으로 판단된다.
 최근 일부 고시원 4)은 고시를 준비하는 장소가 아닌 불특정 다수인 이 생계형 주거공간으로 거주하는 곳으 로 변질되어 사용되고 있으며, 이번 사고에서도 인근에 직장을 갖고 있는 사람들이 고시원에 거주하고 있  다가 피해를 입었다.
 5.1 방화 방화는 2가지 상반되는 뜻으로 사용되는데 화재를 미리 막는다는 의 미의 방화(방화)와 일부러 불을 지른 다 는 의 미의 방화(방화)가 있다.
 여기서 말하는 방화는 후자의 의미이며 구체적으로 방화란 고의로 화재를 일으켜 가옥이나 기 타의 물건을 연소시키는 행위로서 살인, 강도, 강간과 함께 강력 범죄로 취급하고 있다.
 2003년  2월 대구 지하철 방화 참사가 있은 이후 그 날의 참담했던 기억을 잊지 않고 고인들의 넋을 위로 하기 위하여 매년 추모 행사를 하고 있으며, 화재 위험에 대비하기 위하여 많은 노력을 기울이고 있다.
 그러 나 사회적 불만을 해소하는 방편으로 또는 경제적 이득을 얻기 위한 방편으로 방화는 지속적으로 증가하 는 추세에 있어 이에 대한 대책 마련이 시급한 실정이다 . 방화의 특성상 최악의 상태를 예측하기 어렵고 비용 효과를 고려하여야 하는 현실적인 문제점이 있으므로 위험 요소를 정확히 파악하고 분석함으로서 안전성을 향상시키는 것이 중요하다.
 따라서 화재 위험성 평가 방법과 같은 기술적인 분야에서의 연구 개발과 안전수칙의 이행, 안전 문화 정착을 위한 시민들의 의식전 환, 사회에 대한 불만을 줄 일 수 있는 주변 환경의 변 화 등이 복합적으로 필요하다.
 가장 기본 적이고 근본적인 대책은 안전 교육을 통한 안전 문화의 조성과 방화범죄에 대한 시민들의 공감대 형성이라고 할 수 있겠다.
 방화는 피해 형태, 목적, 동기에 따라 분류할 수 있으며, 이러한 사항은 방화를 입증하는데 결정적인 역할을 하게 된다.
 방화는 개인적 관계로 인하여 특정한 목적을 갖고 행하는 단일 방화와 사회적 불만을   갖고 불특정 다수인 또는 건물에 대하여 불을 지르는 연속 방화가 있다.
 이익, 원한 및 정치적 목적 등을 위해서 의도적으로 방 화를 행하는 경우와 정신이상, 사회 전반에 대한 불만 해소를 위하여 방화를 하는 우발적인 방화로 구분할 수 있다.
 동기로 보면 보험을 통한 경제적 이득을 얻기 위한 경우, 범죄를 은 폐하기 위한 경우, 자살 기도, 타인의 인 명을 상 해하기 위한 경우, 자기 만족을 얻기 위한 경우 등 다양하게 나타나고 있다.
 방화 흔적은 방화의 동기, 목적에 따라서 다르게 나타나게 되는데, 일반적 특징으로는 인 화성 물질을 이용하며, 사람의 출입이 4) 소방방재청 소방제도팀의 재료에 의하면 2006년 1월 1일 현재 전국 고시원 현황은 4, 211개소가 영업을 하고 있고 지역별로는 서울 2,814개소(6 6.8%), 경기 688개소(16.3%), 부산 119개소(2.8%) 등이 존재한다.
 . 38 화·재·사·례 적은 시간대에 행하는 것으로 보고되고 있다.
 많은 비율은 아니나 사람들의 이목을 끌고 있는 자살 방화의 특징으로는 주변에 일회용 라이터나 성냥이 존재 하며, 음주 흔적이 보인다.
 또한, 유서를 남기는 경우가 있으며, 사고 전에 주변인과 통화를 하는  경우가 많다.
 보험금을 노리는 방화는 과다하게 보험에 가입하거나, 발화 도 중 불이 꺼지는 경우를 대비해서 여러 곳에 불을 내거나, 알리바이를 증명하려고 발화 시간을 조종하려는 흔적이 있게 된다.
 방화는 가 연물이나 점화원을 이용하여 의도적으로 피해를 확산시키기 위한 행위로서 예방하기가 어려우며, 유류와 같은 촉진제를 사용하기 때문에 일반 화재보다 빠르게 확 산되는 경향을 보이고 있어 손실 규모가 크 게 된다.
 이번 고시원 방화 역시 소파 위에 두루마리 휴지를 놓은 후 라이터를 사용하여 불을 냈기 때문에 빠르게 확산되었다.
 국내 방화로 인 한 화재 건수는 전체 화재의 10% 정도를 차지하고 있으나, 인명피해는 2~3배 높은 것으로 나타나고 있다.
 일본은 방화와 방화로 의심되는 화재가 전체 화재의 20%를 차지하고  있으며, 미국의 경우에도 15%를 상 회하고 있는데 국내 화재의 경향에서 알 수 있듯이 한 번 올라간 원인을 다시 낮추기란 상당히 어렵다.
 따 라서 지금의 수준을 정점으로 더 이상 올라가지 않도록 관리하는 것이 필요하다.
 방화는 일반 화재와는 달리 발화 대상에 대한 예방이 곤란하며, 고의적인 화재이기 때문에 소방시설이나 방 화 구획 등의 효과가 반감되어 예상외 의 대형 피해가 발생할 수 있다.
 또한, 보험금을 노리거나 특정 목적을 위한 지능적인 범죄는 원인 규명과 범죄를 증명하기 위해서 많은 시간과 인력이 필요하다.
 따라서 전문화 된 인력을 바탕으로 철저한 조사를 실시하여 방화범 검거율을 높이고, 조사 내용을 활용하여 방화 화재 예방 과 대응방법을 적용하여야 한다.
 5.2 가연성 내장재 음식점, 유흥주점 영업, 노래 연습장 등 다중이용업소에서는 내부 장식을 위해 폴리우레탄폼을 사용하는 사 례가 있으며, 화재 시 다량의 유독가스 및 열이 발생하여 많은 인명피해가 발생하게 된다.
 유사한 사고로 1999년 10월 30일 18시 57분에 인천시 중구 인현동 소재 라이브호프 화재가 있으며, 이 화재로 137명 (사망 55명, 부상 82명)의 인명피해가 발생하였다.
 다 중 이용시설 에서서의 가연성 내장재 사용의 최소화와 가연성 내장재 사용으로 위험이 증가되는 경우 적절한 소방시설의 설치가 필요하다.
 5.3 방화구획 방화구획은 화재 위험을 한 장소로 한 정시키는 최후의 안전 대책으로서 건물 준공 당시에는 대부분 적정하게 설치되어 있으나 변경 보수 등으로 인하여 구획이 되지 않는 경우가 발생하고 있다.
 고시원 3층과 4층 계 단참에 있던 방 화문을 제거하여 고시원 내부로 열과 연기가 빠르게 유입되어 고시원 거주자들의 피난을 곤란하게 하였다.
 한국화재보험협회 39 Fire 화·재·사·예 ｜S 고시원｜ 5.4 피난통로 피난 통로가 한 곳인 경우 통로 주변에서 발화하게 되면 유일한 탈출구가 막혀 대형 인명피해가 발생하게 된다.
 다 중 이용업소의 경우 사용 인원, 가연성 내장재, 소방시설 등을 고려하여  비상탈출구의 설치 등 2차 적인 피난방법이 있어야 한다.
 이번 화재는 지하층에서 발화된 화재가 옥상으로 연결되는 계단참에 적치한 가연성 물품으로 확산되면서 옥상으로 연결된 피난 통로가 차단되었다.
 화재 발생 후 고시원 거주자들은 아래 층에서 올라오는 연기와 4 층에서 옥상으로 연결되는 계단참에서 발생한 화재로 인하여 3층과 4층에 갇힌 상태가 되어 피난로를   찾 지 못하였다.
 따라서 2차적인 피난방법은 피난 허용시간 내에 다수의 인원이 안전하게 탈출 할 수 있는 구조로 되어 있 어야 하며, 쉽게 접근할 수 있어야 한다.
 사진 1. 지하 1층 노래방 입구(주 출입구) 사진 2. 지하 1층 노래방 내부 폴리우레탄 폼 발포 (비상구 입구) 사진 3. 발화지점 내부(12호실) 40 화·재·사·례 사진 4. 1층 으로 연결된 중앙계단 (벽에 폴리우레탄 폼 발포) 사진 5. 3층 계단 실 사진 6. 고시원 내부 사진 7. 옥상 연결 계단(가연물 적재) 한국화재보험협회 41