화재 사례 ｜스테이션 나이트클럽 ｜ 년 2월 20일(목) 오후 11시 8분 경, 미국 Rhode Island주의 West warwick의 스테이 2003 션 나이트클럽에서 Great White라는 밴드의 공연 중에 화재가 발생하였다.
 화재는 무대 의 불꽃 효과 장치로부터 시작되었다.
 100명의 사망자와 200명 이상의 부상자가 발생한 대형 참사의 원인은 미비한  소방시설과 과도 한 인원집 중이었다.
 76 화·재·사·례 1. 일반사항 소재지 : 미국 Rhode Island주의 West Warwick 발화 일시 : 2003년 2월 20일(목) 오후 11시 08분경 발화 장소 : 무대 좌우측 벽 상부 인명피해 : 사망 100명, 부상 200여명 재산피해 : 건물 전소 발화 원인 : 불꽃 발생장치 2. 건물개요 스테이션  나이트클럽은 Rhode Island주의 West Warwick의 Cowes ett Avenue 211번지에 위치해 있었 다.
 지하에 작은 창고가 있는 연면적 412㎡의 단층 목조 건물이었다.
 북편으로 나있는 정문은 Cowes ett Avenue로부터 약 42m 떨어져 있었다.
 동편에 나있는 측면 바 출입문에서 Kulas Road가 10m 떨어져 있었다.
 동 편과 남편에는 인접한 도로가 없었다.
 건물의 정면과 서쪽 면에는 100여대의 차량을 주차할 수 있는 주차장이 있었다.
 사진 1은 스테이션 나이트클럽 주변을 항공 촬영한 것이다.
 건물의 정면(북편)에는 정문과 정문으로 오르는 계단, 정문 조명등이 있으며 정문 좌측의 창문은 메인 바 (main bar)에 있었으며, 정문 우측의 창문은 선룸(su nroom)에  있었다.
 정문은 양쪽으로 여닫는 구조이며 안쪽으로 현관과 복도가 있었다.
 건물의 내부 구조는 그림 1과 같이 정문을 들어서면 좁은 입구 홀이 있고 문을 열면 티켓 계산소가 나온다.
 티켓 계산소의 우측에는 댄스 플로어와 선룸, 식당 구역 및 드러머 반침(Al cove)이 있었다.
 탈의 실은 건물의 북동쪽 구석에 위치하였으며 무대와 탈의 실 사이에는 비상구가 있었다.
 선 룸의 선 탠 유리창을 제외하고는 건물 우 측면에 다른 창문은 없었다.
 티켓 계산소의 좌측에는 메인 바가 있었으며, 왼쪽 끝 벽에는 출구가 있었다.
 메인 바에 있었던 유리창 외 에는 다른 창은 없었다.
 주방은 메인 바 및 다트룸과 분리되어 있었으며, 주방에는 건물 밖으로 연결된 출 구가 있었다.
 건물 후면에는 건물 밖으로 나갈 수 있는 출구는 없었는데 기존의 창  또는 문들이 모두 목재 기둥 또는 패널로 막혀 있었다.
 스테이션 나이트클럽 건물은 1946년에 목조 건물로 건축되어 57년간 수차례의 소유권 변경과 그에 따른 소규모 증축, 내부 인테리어 변경, 화재 후 재건축 등의 구조 변경이 있었다.
 한국화재보험협회 77 Fire 화·재·사·예 ｜스테이션 나이트클럽 ｜ 사진 1. 스테이션 나이트클럽의 항공사진 23.5  m 사무실 6.1 m 후면 다트 룸 16.6 m 주방 주방 측 출구 댄스 풀로어 무대 20.9 m 메인 바 7.6 m 메인 바 측면 출구 9.8 m 8.5 m 4.6 m 정문 선룸 10.9 m 무대 측 출구 정면 24.2 m 그림 1. 스테이션 나이트클럽 내부 평면도 3. 화재 상황 오후 11시 7분경, 밴드가 무대 위로 오르기 전에 조명이 꺼졌다.
  밴드가 무대에 오르자 여러 가지 색의 조 명이 켜졌고 4개의 불꽃 발생 장치가 공연의 시작을 알리며 점화되었다.
 불꽃 발생장치에서 뿜어져 나오는 뜨거운 입자가 무대 뒤편 드럼이 위치한 반침(alcove)의 상부에 닿았고 순식간에 무대 양쪽의 폴리우레탄 폼을 점화시켰다.
 점화 11초 후에, 밴드 연주자들이 화재가 전파되는 것을 알아차렸고 곧이어 관객들도 화재 가 기획된 공연 78 화·재·사·례 그림 2. 화재 발생 당시의 불꽃과 무대 상황도 의 일부가 아님을 깨달았다.
 25초 후, 화염이 무대 양쪽 천장에 도달하였으며, 화재는 폴리우레탄 폼을 따 라 빠르게 확산되었다.
 화재 시작 후 30초 만에 밴드는 공연을 중단했고, 관객들이 무리지어 탈출하기 시작 했다.
 약 41초가 지난 후에야 음향경보와 시각 경보 등이  작동했다.
 60초가 되기도 전에 Rhode Island 비상 911센터는 휴대전화로 화재 신고 전화를 받기 시작했고, 동시에 나이트클럽에 있었던 경찰관이 경찰서에 화재를 신고하였다.
 이 신고는 즉시 West Warwick 소방서로 전 달되어 소방차 4대, 사다리차 1대, 구급차 1대와 소방지휘차량 1대가 화재 현장으로 파견되었다.
 화재는 계속 진행되어 90 초 만에 검은색 짙은 연기층이 바닥 위 0.3m까지 형성되었다.
 발화 후 100초도 되지 않아서 정문 복도는 공연장을 빠져 나가려는 관객들로 정체되었다.
 클럽의 손님과 직원들은 나이트클 럽 정면의 유리창을 깨고 메인 바와 선룸으로부터 탈출을 시도 하였다.
 이 미 탈출한 손님들은 정문 복도에 정체된 사람들을 구하려고 하고 있었다.
 오후 11시 13분이 지나서 (발화 후 5분 경과), 화염이 창문과 정문 복도 밖으로 뿜어져 나오는 것이 관찰되었다.
 수 초 후에, 4호 소방차가 현장에 도착하여 정문 근처에서 살수를 시작하였다.(발화 후 6분 경과) 소방차 2대와 사다리차 1대가 추가로 도착하였다.
 1호 지휘차량은 상호 구호 조약을 체결한 Warwick Task Force를 가동하여 인근 지자체로부터 7대의 소방차 와 12대의 구급차 파견을 요청하였다.
 오후 11시 22분경, West Warwick의 소방서장이 화재 현장을 진화하고 있음을 발표하였다.
 소방서장은 이와 함께 도시 화재 통제본부(Met ro Fire Control)에 연락하고 대형 인명피해 대응계획을 실행 할 것을 명령하였다.
 3호 소방차 지휘관은 주차장과 Cowesett Inn에 구호구역을 설치하였으며, 4 호 소방 차는 11시 24분까지 살수하였다.
 정문에는 모두 3개의 호스로 11시 28분까지 살수하였다.
 오후 11시 32분경, 소방서장은 주(주) 소방국장이 출동해 줄 것을 요청하였다.
 소방서는 Kent County 병 원의 병실이 만 원이어서 추가 사상자는 Rhode Island Trauma Center로 이송할 것을 알려왔으며 구호 구역에서는 구조대가  자체적으로 판단하여 병원 이송을 하고 있다고 응답하였다.
 오후 11시 57분경, 나이트클럽 지붕의 일부가 무너졌다.
 소방대장은 즉각 화재 현장에서 소방대원의 인 원점 검을 명령하였다.
 자 정 무렵, Warwick 사다리차가 가동되어 살수를 시작하였다.
 주 지붕이 무너진 후 약 10분이 지나서 선룸 부위의 지붕이 무너졌다.
 2월 21일의 오전 0시 15분과 1시  사이에 주 소방국장이 현장 에 도착하였고, 현장 지휘관은 소방서에 추가 구조대 요청을 취소할 것을 명령하였고, 구호구역에서는 모든 부상자가 병원으로 호송 완료 되었음을 보고하였다.
 한국화재보험협회 79 Fire 화·재·사·예 ｜스테이션 나이트클럽 ｜ 사진 2. 화재 발생 직전 공연 상황 사진 3. 화재 전파 직 후 공연 상황 사진 4. 무대쪽 출구에 서 바라본 화재 현장 4. 사고 분석 4.1 가 연물 건물 내의 가연성 내장재가 피해를 키운 주 요인이다.
 
⑴ 방염처리가 되지 않은 폴리우레탄 폼이 화재의 시작이 되었다.
 폴리우레탄 폼은 연소하며 연기와 함께 최대 60MW의 열을 방출하여 목재 패널을 발화시켰다.
 폴리우레탄 폼은 발화 후 90초 만에 치명적인 상태를 초래했다.
 실내 온도가 460℃까지 상승하 였고, 일산화탄소 농도가 1%로 증가하였으며, 시 안화 수소 농도는 0.07%를 넘었고, 산소 농도는 9%로 감소하였고, 열복 사량은 40kW/㎡를 넘었다.
 
⑵ 스테이션 나이트클럽은 목조건물로서 가 연물 하중의 95%를 목재 패널이 차지한다.
 폴리우레탄 폼이 모두 연소한 후 (점화 후 약 2분) 목재 패널은 평균 45MW의 열을 방출하며 연소하였다.
 가 연물 하 중 에서 카펫 및 가구는 작은 부분만을 차지하였고, 천장 타일 등은 무시할 만한 수준이었다.
 
⑶ 나이트클럽 내부와 드러머 반침의 내부에 설치된 발포 단열재 사이에 내 화벽이 설치되지 않았다.
 4.2 소방 설비 불충분한 초기 소화능력이 화재 피해를 확대시킨 또 다른 요소이다.
 
⑴ 스테이션 나이트클럽에는 자동식 스프링클러 설비가 설치되지 않았다.
 이로 인해 머 리 높이에 인체에 치명적인 상황이 90초 이내에 만들어졌다.
 
⑵ 열감지기 및 화재 경보설비가 설치되어 있었으나, 경종 및 시각 경보 등은 점화 후 41초가 지나서 작동하 였다.
 이 미 관객들은 비상구로 몰리고 있던 시점이었다.
 
⑶ 휴대용 소화기가 여러 개 비치되어 있었고, 최소한 한 개의 소화기가 무대 위의 화재를 진압하기 위해 사용되었다.
 기준에 적합한 비상구  안내 등이 각 출구위에 설치되어 있었고, 비상 피난용 조명 등도 설 치 되어 있었다.
 주방에는 오븐 상부에 분말 소화설비가 설치되어 있었다.
 80 화·재·사·례 4.3 수용인원과 피난 대부분의 사망자는 피난 과정에서 사망하였다.
 빠르게 번지는 화재 상황에서 단시간에 이용객들을 모두 탈출 시킬 수 없었던 출구가 피해를 키운 가장 중요한 요인이다.
 
⑴ 첫 번째 고 객이 화재를 인지 한 것은 점화 후 24초 후이며 30초 후 밴드가 연주를 멈추었을 무렵 많은 사람들이 피난을 시작하였다.
 정문으로의 피난은 외부의 양쪽으로 여닫는 문이 아니라 현관 안의 복도 로 인해 제한을 받았다.
 56~66%의 인원이 정문으로 피난하려고 시도했고, 대다수가 실패하였다.
 
⑵ 화재 후 1분여간은 군중이 질서 있게 1분당 1명보다 조금 빠른  정도로 정문을 통해 이동하였다.
 화재 가 본격화되기 60~90초 전에 정문 현관에서 군중들이 엉켜서 넘어지면서 정문으로의 인원 흐름을 막 아버렸다.
 이러한 사태는 한 개의 문으로 여러 방향에서 오는 사람들이 합쳐지게 된 배치와 나이트 클 럽 주요 부분의 상태가 악화되면서 빠르게 탈출하려는 심리적 압박 때문에 발생하였다.
 보고에 의하면 문을 통해 탈출한 인원 중  절반이 조금 넘는 사람들이 정문을 통해 탈출하였다.
 
⑶ 정문으로 탈출이 불가능해지자, 메인 바와 선룸의 창문이 2차 피난경로가 되었다.
 보고에 따르면 창 문으로 전 체피난의 1/3이 이루어졌다.
 선룸의 창문에 가까운 곳에 많은 수의 희생자들이 있었던 것으 로 볼 때 무대 쪽 문과 정문으로 탈출이 불가능해지면서 희생자들이 2차 피난로(예를 들면, 선룸의  창문)를 찾는 속도보다 빠르게 클럽 내부의 상태가 견딜 수 없게 된 것을 알 수 있다.
 소수의 희생자 들이 메인 바에서 발견된 것으로 볼 때 메인 바가 견딜 수 없는 상태가 될 때까지 메인 바의 출구와 창문이 피난로 역할을 했다는 것을 알 수 있다.
 무대 쪽에 안으로 열리는 문이 있었는데 화재가 성장 하는 구역이었으므로 관객들이 무대 옆 문을 이용하려 하 기 않았기 때문에 잘못된 문의 방향이 피난에 영향을 미치지는 않았다.
 
⑷ 상당한 숫자의 희생자들이 다트룸, 창고 구역, 건물 뒤쪽의 사무실에서 발견되었다.
 이유로는 ① 건물에 익숙지 않아 그쪽에서 출구를 찾으려 했거나, ② 주방에 출구가 있다는 것을 몰랐거나 
③ 메인 바의 문 을 향해 가 다가 길을 잃은 것으로 추정된다.
 
⑸ 나이트클럽의 출구는 3개였다.
 무 대 주변의 주요 부분은 몇 개의 의자, 걸상 또는 탁자 등이 파티 형태 로 배치되어 있었다.
 이러한 배치 및 비상구의 숫자를 고려했을 때 NFPA 5000과 국제건물 코드 (International Building Code)에 의하면 나이트클럽 건물의 수용 인원은 최대 420명이다.
 사고 당시 현장에는 458명이 있었던 것으로 밝혀졌다.
 
⑹ 현장에 비상행동계획,  소방계획, 안전하고 질서 있는 피난을 위한 직원 훈련 계획 등은 게시되지 않았다.
 사진 5. 정문에서 엉켜버린 사람들 한국화재보험협회 81 Fire 화·재·사·예 ｜스테이션 나이트클럽 ｜ 그림 3. 장소별로 발견된 희생자의 숫자 4.4 비상 대응 클럽 내의 내장재를 포함한 가 연물과 스프링클러 설비가 없었음을 고려한다면, 화재를 막을 방법은 거의 없었다 . 
⑴ 첫 번째 911 신고 전화는 발화 후 40초 안에 걸려왔으며, 현장에 있던 경찰관은 발화 후 약 1분이 지나 서 사고 사실을 보고했다.
 첫 번째 소방차는 첫 번째 911 신고 전화 후 5분 안에 도착하여 소방서는 10 번 중 9번은 신고 후 6분 안에 대응해야 한다는 NFPA 기준을 만족하였다.
 
⑵ 인근 지자체와의 상호 협동 조약은 충분한 장비와 비상 대응을 얻는 데 효과적인 역할을 하였다.
 대량 부상자 대응 계획은 첫 번째 소방차 도착 10분 후부터 시행되어 화재 시작 후 2시간 동안 현장에서 탈출 한 부상자들을 병원으로 호송하는데 성공적이었다.
 5. 문제점과 대책 5.1 가연성 내장재 사고 상황 재연실험에서 방염 처리가 되지 않은 폴리우레탄폼을 불꽃에 노출시켰을 때 10초 이내에 점화되 었다.
 방염 처리된  폴리우레탄폼은 점화가 되지 않았으며 폴리우레탄 폼이 없는 합판도 점화가 되지 않는 결과를 볼 때 방염 처리가 아쉬운 부분이다.
 가연성 내장재의 사용 제한은 NFPA 286, ASTM E-84, NFPA 255와 같은 코드에서 다뤄지고 있다.
 NIST에서 제시한 바에 따르면 이러한 코드의 적용이 강력하게 요구되어야 하며, 방염 처리되지 않은 내장 재 사용은   기존 건물의 경우 소유주, 운영자, 관할기관에 모두 통보되어야 하며, 신축 건물의 경우 엄격히 금지되어야 한다.
 82 화·재·사·례 5.2 스프링클러 설비 스프링클러 설비가 설치되어 있지 않았던 것도 건물 내에 치명적인 상황을 불러왔다.
 실제와 거의 같은 무 대 영역을 만들고 NFPA 13에 의거하여 스프링클러를 설치한 상태에서 실시한 재연 실험에서  스프링클러 설비가 작동하였을 때에는 방염 처리가 되지 않은 폴리우레탄 폼에서 시작된 화재 상황을 제어할 수 있었 으며, 5분 이상 머리 높이에서 살아남을 수 있는 조건을 유지하였다.
 스프링클러 설비를 제거하고 동일 조 건에서 실험했을 때 90초 이내에 머리 높이에서 치명적인 상태가 된 것에 비하면 스프링클러 설비의 효과 를 알 수 있다.
 사고가 발생한 스 테이션 나이트클럽의 경우 2003년도 판 기준에 의하면 스프링클러 설치 대상이었으나 기존 건축물이 기 때문에 설치가 강제되지 않았다.
 NIST에서 제시한 바에 따르면 나이트클럽 건물은 NFPA 13에 따라 신축 건물은 규모에 관계 없이 반드시 설치하도록 하고, 기존의 건물도 100명 이상을 수 용하는 경우 설치하도록 하고 있다.
 5.3 불꽃 발생장치 NIST에 서 제시한 바에 따르면 불꽃 발생장치의 기준인 NFPA 1126을 강화하여 적용해야 한다.
 NFPA 13 에 부합하는 스프링클러 설비가 없는 신축 및 기존의 나이트클럽에서는 불꽃 장치의 내부 사용이 금지되어 야 하며, 불꽃 장치의 내부 사용이 예정된 클럽에서는 사용이 미리 공지되고, NFPA 1126에 따라 관객 관리, 보안, 소방, 비상계획이 설명되어야 한다.
  또 규정된 이 격거리를 모두 2배로 적용하고, 불꽃이 점화를 유발 하지 않도록 조치해야 한다.
 5.4 피난시설 긴급 상황에서 인간의 행동은 항상 불확실성을 가진다.
 본 사고에서 피난 과정의 어려움으로 인하여 피해가 확대된 만큼 나이트클럽 및 유 사용도의 건물에서는 불확실한 인간의 행동양식을 고려한 충분한 안전 여유 (safety margin)를 확보해야 할 것 이다.
 스테이션 나이트클럽과 비슷하거나 작은 규모의 클럽에서는 피난 에 걸리는 최대 시간을 60~90초로 설정하고 각종 피난 관련 규정을 적용해야 한다.
 본 사건에서 60~90 초 만에 클럽 내부가 치명적인 상황이 되었다.
 최대 허용 인원을 계산할 때는 최소한 한 개의 출구가 사용이 불가능하다고 가 정하고 계산해야 한다.
 확연하게 드러나는 정문 하나만이 있는 나 이트클럽의 경우, 비상시 에 정문이 최소한 최대 허용 인원의 2/3를 수용할 수 있도록 해야 한다.
 5.5 소화기 스프링클러 설비가 없는 경우 휴대용 소화기는 적절하게 훈련된 사람이 사용하게 되면 초기에 화재를 진 압하거나 화재 확산을 지연시킬 수 있다.
 신축 및 기존의 나이트클럽에는 소화기를 사용하는데 걸리는 시 간과 만 원인 상태에서 사용하는 상황을 고 려하여 소화기의 숫자와 배치, 그리고 소화기의 올바른 사용을 위한 직원의 훈련 정도를 결정해야 한다.
 한국화재보험협회 83