화재 사례 ｜숙박업소 ｜ 년 1월 11일 같은 날에 평택과 성남의 여관에서 화재가 발생하여 투숙객 3명과 1명이 사 2005 망하는 사고가 있었다.
 국내 화재에서 숙박업소(호텔·여관)에서 발생한 화재 건수는 1% 내외로 발생 빈도는 낮은 편이나 장소별 인명피해로 보면 5번째를 차지하고 있다.
 그러나 콘도미니엄, 팬션과 같은 시설에서의 피해를 포함하면 더 많은  피해가 있을 것으로 판단된다.
 1970년 이후 10대 인명피해가 발생한 장소에는 호텔에서의 사고가 3차례나 있었는데 1971년 12월 25일 발생한 대 연각 호텔 화재는 163명이 사망한 초유의 사고로 기록되고 있다.
 이 사고를 계기로 화재 예방 대 책, 진화방법 그리고 보상 문제 등 국내 화재안전 분야에 많은 변화가 있었다.
 한국화재보험협회 49 Fir e 화·재·사·예 ｜숙박업소 ｜ 
Ⅰ. 대호장 여관 1. 일반사항 소 재 지 : 경기도 평택시 발화 일시 : 2005년 1월 11일 오전 1시 33분 발화 장소 : 3층 객실 인명피해 : 사망 3명, 부상 6명 재산피해 : 5,000만원 추정(소방서 추산) 발화 원인 : 방화 추정 2. 화재상황 지상 4층, 연면적 1,876㎡의 건물로써 지상 1 , 2층은 목욕탕으로 사용하고 있었으며, 3층과 4층은 객실로 사용하고 있었다.
 사고 당시 송탄·평택·오산소방서 등에서 출동하였으나 도착 당시에는 이미 화재가 최대로 확산된 상태 여서 피해를 줄이기 어려웠다.
 이 불로 3층에서 잠을 자던 50대 남자와 중국인 여성, 러시아 여성 등 투숙객 3명이 연기에 질식해 숨졌 으며, 3층 내부 210㎡가 소실되었다 . 50대 남자와 러시아 여성은 3층 305호와 307호에서, 중국인 여성 은 복도에서 숨진 채 발견됐다.
 사고 당시 이웃 주민들은 여관 건물 3층에서 '펑'하는 소리가 3차례 들린 뒤 불길이 치솟았다고 진술했으 며, 3층 305호에서 가연성 액체 흔적이 나타나 방화로 보고 있다.
 사진 1. 복사열로 전신주가 불 타는 모습 50 화·재·사·례 사진 2.  객실 내부 소손 모습 Ⅱ. 황금장 여관 1. 일반사항 소 재 지 : 경기도 성남시 발화 일시 : 2005년 1월 11일 오전 3시 58분 발화 장소 : 4층 객실 인명피해 : 사망 1명, 부상 5명 재산피해 : 1,200만원 추정(소방서 추산) 발화 원인 : 방화 추정 2. 화재상황 지상 5층, 연면적 601㎡의 건물로써 2~5층을 객실로  사용하고 있었다.
 부상자 중 1명은 4층에서 뛰어내려 중상을 당하였으며, 재산피해는 401호와 402호가 불에 타는 등 4층 내부 40㎡가 소실되었다.
 사고 당시 401호에 투숙했던 젊은 남녀 중에서 여자가 새벽 2시께 나간 후 혼자 남아 있던 남자가 방문을 걷어차면서 나갔는데 곧바로 화재감지 비상벨이 울렸으며, 비상벨소리를 들은 종업원이 객실로 가보니  이 불에 불이 붙어 확산 되고 있었다.
 사진 3. 황금장 여관 한국화재보험협회 51 Fire 화·재·사·예 ｜숙박업소 ｜ Ⅲ. 하얀 성 모텔 1. 일반사항 소 재 지 : 경남 양산시 발화 일시 : 2004년 4월 28일 오전 00시 35분 발화 장소 : 3층 객실 인명피해 : 부상 9명 재산피해 : 3,500만원 추정(소방서 추산) 발화 원인 : 가 스버너 과 열 2. 화재상황 지상 5층, 연면적 1,589㎡의 건물로써 1층은 주차장 및 단란주점, 2층은 노래방, 3~5층은 모텔로 사용하 고 있었다.
 화재는 장기 투숙객이 객실에서 밥을 짓기 위해 휴대용 가스버너에 쇠솥을 올려두고 잠깐 잠든 사이 쇠솥 의 과 열에 의 한 복사열로 장판 및 주변 가연물에 착화되어 발생한 것으로 조사되었다.
 화재의 확 산과정은 다음과 같이 몇 가지 과정이 어우러져 발생하였다.
 첫째, 화재를 목격한 세입자가 자체 진화를 시도 하다가 실패한 후 대피하는 과정에서 강렬한 화염으로 인 하여 307호 출입구를 닫지 못하여 복도 측으로 확산되었다.
 둘째, 307호 옆 비상통로 및 계단에 매트리스 및 의자, 음료 박스 등 가연물을 방치하여 확산되었다.
 셋째, 3층 계단 실 출입문(방화문 )을 개방된 상태로 관리하고 있었기 때문에 계단을 통하여 4, 5층으로 급 격히 확대되었다.
 사진 4. 307호 발화 장소 바닥 52 화·재·사·례 사진 5. 3층 복도 소손 흔적 
Ⅳ. 마도장 여관 1. 일반사항 소 재 지 : 경남 마산시 발화 일시 : 2002년 5월 1일 오전 3시 18분 발화 장소 : 3층 객실 인명피해 : 사망 9명, 부상  6명 재산피해 : 3, 200만원 추정(소방서 추산) 발화 원인 : 실화 추정 2. 화재상황 지상 6층 건물로써 1층 주점, 2층 커피숍, 3층 휴업 중인 레스토랑, 4~6층은 객실이 36개인 여관으로 사 용하고 있었다.
 휴업 중인 레스토랑에서 발화된 화재는 객실로 확산되어 3층 내부를 전소시키고, 4, 5층 일부를 태웠다.
 여 관 투숙객들은 옥상으로  급히 대피했으나 미처 대피하지 못한 투숙객들은 5, 6층 계단에서 숨진 상태로 발견되었다.
 사고 당시 여관 종업원인 권모씨는 투숙객들을 깨우며 대피시키다가 자신은 미처 피난하지 못 한 채 숨진 것으로 밝혀졌다.
 불이 난 3층은 사고 시점으로부터 1년여 전부터 임대가 되지 않아 관리가 이루어지지 않았다.
 발화지점의 소실 상태가 심하고, 인화 및 연소물질이  발견되지 않았으며, 평소 노숙자들이 드나 들었던 점으 로 보아 실화로 추정되고 있다.
 사고 당시 현장에서 대피한 노숙자는 얼굴·손 등에 중화상을 입고 병원에 서 치료받던 중 화재 이튿날 숨졌다.
 사진 6. 3층 발 화장소 한국화재보험협회 53 Fire 화·재·사·예 ｜숙박업소 ｜ 3. 문제점 및 대책 1984년 1월 14일에 부산의 대아호텔에서 38명이  사망한 사고가 있었다.
 사고 당시 미처 대피하지 못한 투 숙객들이 창문으로 뛰어내리는 모습이 생중계 되어 보는 이들을 안타깝게 하였다.
 이러한 참사 이후 많은 보완이 이루어져 호텔에서의 대형 사고는 줄어 든 반면 여관과 같은 작은 규모의 숙 박업소에서는 꾸준히 발생하여 매년 90명에 이르는 사상자가 발생하고 있다.
 숙박시설은 공간의 밀폐성으로 인하여 인명피 해 가능성이 높은데다 주 5일 근무가 확산되면서 숙박시설의 이용도가 증가하는 추세여서 이에 대한 대책이 필요하다.
 숙박업소는 공간이 밀폐되어 화재가 발생한 것을 인 지하는 시점이 늦어 질 수 있으며 특히, 잠을 자고 있 던 중에 화재가 발생하면 생체적으로 반응하고 대응하는 시간이 늦어져 인명피해가 발생하는 특징이 있다.
 담뱃불이나 방화로 인한 사고는 사전  조치가 곤란하므로 예방활동과는 별도로 화재가 발생한 다음 피해를 줄이려는 조치가 필요하다.
 한편, 화재가 확산되어 대피할 수 없는 경우에는 출입문의 틈새를 젖은 수건 등으로 막고 가 연물을 가능한 제거하고 침착하게 구조를 기 다려야 한다.
 
가. 소방시설 대부분의 숙박업소에는 연기나 열에 의해 작동하는 경보 설비가 설치되어 있으며, 호텔과 같은 대형 건물에  는 스프링클러와 같은 자동식 소화설비가 설치되어 있으나 소방시설이 작동하지 않아 피해가 증가하는 사 례가 있다.
 따라서 신속한 대피와 초기 진화를 위해 소방시설의 관리가 중요하다.
 
나. 연소방지시설 층별 또는 면적별 방화구획은 화재 피해를 줄 일 수 있는 필수적인 시설로서 계단의 구획은 화염이나 연기 의 수직전파를 방지함은 물론 피난을 용이하게 해준다는 점 에서 중요하다.
 최근에는 화재 확대를 방지하기 위한 시설이 어느 정도 되어 있으나 건물의 용도를 변경하거나 보수를 하면 서 개방된 곳을 방치하는 경우가 있다.
 따라서 방화문에는 자동폐쇄장치(도어체크 등)를 부착하여 관리하고, 설비 배관과 전선 등이 설치된 피트 및 냉난방 덕트 등은 눈에 잘 띄지 않는 곳이어서 구획이 미흡한 경우가 있으므로 철저한 조치가 필 요하다.
 다.
 피난시설 화재가 발생하여 한쪽 방향의 피난로가 막히게 되면 다른 경로를 통해서 대피할 수 있어야 하는데 관리상 의 문제로 비상 출입구를 폐쇄하는 경우가 있어 인명 피해가 발생하고 있다.
 54 화·재·사·례 따라서 2개 이상의 피난로가 반드시 확보될 수 있도록 하는 것이 필요하다.
 또한, 피난 계단은 피난층까지 바로 연결될 수 있어야 하며,  화재로부터 안전하게 대피할 수 있는 구조로 되어야 한다.
 일반 승강기는 화 재에 대비 한 안전시설이 없으므로 사용하지 않아야 한다.
 객실과 복도에는 피난경로와 안내판을 설치하여 비상사태에 대비하는 것도 필요하다.
 
라. 가 연물 사무실과 달리 숙박업소에는 기본적으로 침구류를 비롯하여 가연성 내장재가 사용되고 있어 화재가 확산 될 수 있는 조건이 갖추어져 있다 . 따라서 가 연물의 양을 최소로 제한하는 것이 필요하며, 계단 참 등에 가 연물을 방치하지 않도록 하여야 한다.
 한국화재보험협회 55