한국화재보험협회 
┃ Korea Fire Protection Association 01 사우스캐롤라이나 소파 판매점 2007년 6월 18일 9명의 소방관이 사망한 찰스턴 소파 판매점의 화재 사고는 2001년 9/11 테러 사건에서 343명의 소방관이 사망한 이후 단일 사고에서 가장 많은 소방관 인명피해가 발생한 사고이다.
 사고의 원인은 밝혀지지 않았으나, 쓰 레기 더미에서 발화가 시작된 것으로 볼 때 담배꽁초와 같이 부주의로 인 한 발화원 방치로 추정된다.
 스프링클러 설비 및 화재감지기가 설치되지 않아 피해가 더 커진 화재이다.
 사진 1. 쇼파 판매점 화재 상황 Korean Fire Protection Association 해외 사례 
┃ 01 사우스캐롤라이나 소파 판매점 
┃ 097 1. 일반사항 · 소 재 지 : 미 국 사우스캐롤라이나 Charleston · 사고 일시 : 2007. 6. 18(월) 오후 6 시 56분경 · 발 화 장소 : 매장 뒤편 쓰레기 더미 · 재산피해 : 소파 판매점 전소 · 인명피해 : 소방관 9명 사망 · 발화 원인 : 쓰레기 더미에 버려진 담배꽁초로 추정 2. 건물 현황 2.1 건물개요 건물은 크게 중앙 전시장, 동쪽/ 서쪽 전시장, 창고, 수리장,  하역장으로 구성된다.
 식료품점으로 사용되던 중앙 전시장이 가구점으로 바뀌면서, 측면 전시장과 창고 등이 잇따라 증축되었다.
 표 1. 참조 표 1. 소파 판매점의 건물 현황 구 분 구조특징 면적 건축년도 비고 콘크리트 블록벽, 경량철골바 장선, 최초 용도는 중앙 전시장 1630㎡ 1960 복합금속판 지붕 식료품점 금속판 벽, 철골 I-빔 장선, 금속판 지붕, 서쪽 전시장 650㎡ 1994 중앙전시장 사잉에 3개의 방화셔터 금속판 벽, 철골 I-빔 장선, 금속판 지붕 동쪽 전시장 650㎡ 1995 중앙전시장 사잉에 3개의 방화셔터 창고 금속판 벽, 철골 I-빔 장선, 금속판 지붕 1450㎡ 1996 높임 바닥 목재 데크, 목조 스터드 및 장선, 금속 하역장(남측) 95㎡ 1998 벽체, 금속 지붕 페인트 수 리장 목조 스터드 및 장선, 금속판 벽, 금속판 지붕 70㎡ 1998 높임 바닥 목재 데크, 목조 스터드 및 장선, 하역장(북측) 95㎡ 2006 금속판 벽, 금속판 지붕 목재 수리장 목조 스터드 및 장선, 금속판 벽, 금속판 지붕 60㎡ 2006098 
┃ 화
┃재 
┃사 
┃례 ·제12집· 사진 2. 소파 판매점의 건물 항공사진 그림 1. 소파 판매점의  건물 크기 Korean Fire Protection Association 해외 사례 
┃ 01 사우스캐롤라이나 소파 판매점 
┃ 099 그림 2. 소파 판매점의 건물 평면도(방화문 등 창호 표시) 2.2 수용품 하역장에 적재되었던 판매 물품, 전시장의 전시품, 창고에 보관된 물품 등이 대량의 가 연물이 되었다.
 또한, 하역장에 보관 중이던 인 화성 솔벤트로 인해 화 재가 임시보관소와 창고로 더욱 빠르게 확산되었다.
 건물의 용도에 걸 맞게, 매장에는 판매용 물품이 대량 보관 중이었다.
 여기에는 다양한 종류의 가구가 있는데, 소파, 의자, 탁자, 침대, 옷장 등이 포함된다.
 재고장부는 매장 내에 보관되었다가 소실되었으므로 정확한 가구별 수량은 알 수 없다.
 가구의 수량은 현장에서 발견된 타다 남은 가구들과, 연소되지 않고  남은 경첩 등의 금속제 부품으로 추정하였으며, 매장 직원 및 소방관의 증언을 토대로 추산하였다.
 또한 이런 형태의 매장이 일반적으로 가구를 전시하는 방법을 기준으로 하였다.
 중앙 전시장의 면적이 동쪽/ 서쪽 전시장의 면적보다 2배 정도 컸기 때문에, 전시된 물품의 수도 두 배 정도 많았다.
 구조물과 가구 등 물품의 총 화재 하중은 1450GJ로 추정되었다.100  
┃ 화
┃재 
┃사 
┃례 ·제12집· 표 2. 소파 판매점에 보관 중이던 가구 수량(추정) 구 분 보관 수량(추정) 중앙 전시장 360~590 서쪽 전시장 180~290 동쪽 전시장 160~240 하역장 40~110 창고 220~1940 계 960~3170 추정에 따르면, 동쪽 전시장에 매트리스와 옷장이 전시되어 있었고, 중앙 전시장에는 소량의 매트리스와  소파, 의자가 전시되었다.
 서쪽 전시장에는 소파, 침구류, 젖힘 의 자가 전시되었다.
 가 연물의 종류와 구성도 화재 성장에 크게 기여하였다.
 매트리스, 장식(upholstered) 의자, 소파, 젖힘 의자, 퍼톤은 대량의 폴리우레탄 폼을 함유하고 있다.
 장식 가구는 표면적이 넓고, 합성섬유로 덮여 있으며, 발포수지 패딩이 있어서 화재 하중에 큰 부분을 차지하 였다.
 합성섬유 덮개와 발포수지 패딩은 화재의 빠른 확산에 크게 기여하였다.
 장식 가구의 목재 성분과 전시장/창고에 보관된 가구들의 목재는 화재가 오랜 시간 지속 연소할 수 있는 연료가 되었다.
 매장의 깔개와 카펫 또한 대량의 합성 섬유를 갖고 있었다.
 2.3 건물의 화재안전 관련 특성 (1) 경보설비 화재경보설비 또는 연기 감지기가 전시장과 창고에 설 치되었다는 기록은 찾을 수 없었다.
 정기 화재안전 점검의 기록에서도, 화재 경보 설비 또는 연기 감지기는 언급되어 있지 않다.
 소방대에서 별도로 평가한 사전 점검계획서에서도, 화재 경보 설비 항목은 “해당 없음”으로 기록 되어 있다.
 (2) 소화설비 건물 내에 스프링클러 설비 또는 옥 내 소화전설비가 설치되었다는 기록은 없었다.
 정기 화재안전 점검의 기록에서도, 스프링클 러 설비 또는 옥 내 소화전설비는 언급되어 있지 않다.
 최소 5개의 휴대용 소화기가 비치되었음은 기록 되어 있다.
 소방대에서 별도로 평가한 사전 점검계획서에서도, 스프링클러 설비와 옥 내 소화전설비 항목은 “해당 없음”으로 기록 되어 있다.
 (3) 수원 소방대가 출동하여 급수를 받기 위해 사용할 수 있는 공공소화전이 건물 주변에 6곳이 있었다.
 Korean Fire  Protection Association 해외 사례 
┃ 01 사우스캐롤라이나 소파 판매점 
┃ 101 (4) 방화구획 건물은 판매용 전시장으로서 내벽이 없는 트여진 공간 형태의 구조였다.
 건물은 최초 건축된 중앙 전시장에 덧붙이는 형식으로 증축되어 화재가 확산되기 용이한 구조였다.
 (5) 과거의 건물 점검기록 소방서 점검 기록에 따르면 비상구 표지  및 복도 적재물에 대한 지적이 있었다.
 또한 화재 경보설비와 스프링클러 설비가 없다는 점을 지적하고 있었다.
 소방서 점검에서는 가 연물이 대량으로 보관되고, 목재 증축부가 규정에 어긋났던 점, 하역장의 인 화성 용 제 보관, 하역장과 임시 보관소 사이에 방화문이 없었다는 점 등을 지적하지 않았다.
 3. 화재상황 2007년 6월 18일 오후 6시 56분, 화재가  처음 발견되었을 때, 소파 판매점은 영업 중이었고, 직원들은 전시장과 창고 안에서 근무 중이었다.
 화물 하역장 바깥에서 화재를 목격한 외부인의 신고를 받은 후, 매장 관리인은 화물 하역장의 문 틀에서 화재를 발견하였다.
 주류 담배화기 단속국(ATF)의 화재 조사보고서에 따르면, 화재는 건물 외부 공간(전시장과 창고 사이의 공간)의 쓰레기 / 파쇄물을 쌓아둔 더 미에서 시작되었다.
 화재임을 확인한 매장 관리인은 휴대용 분말 소화기를 분사하였으나 소화에 실패하였다.
 전시장으로 돌아온 관리인은 직원들에게 911 신고할 것을 부탁하였다.
 다른 소화기를 들고 다시 화재 현장으로 달려간 관리인은, 하역장이 완전히 화재에 휩싸인 것을 발견하였고, 햐역장으로 들어가지 못한 채 외부에서 소화기를 분사하였다.
 7시 8분이 되자  소파 판매점의 화재 신고가 찰스턴 소방서에 접수되었고, 소방차가 출동하였다.
 전시장 내의 모든 직원은 전시장 정문으로 피난하였다.
 신고 후 약 1분이 지난 7시 10분경, 찰스턴 소방서의 소방차(11호, 10호), 사다리차(5호), 진압 대장(4호), 부소방서장이 출동 길에 올랐다.
 현장으로 달려가는 길에 진압대장은 사고 현장의 연기기둥을 목격하고 관제센터에  교신하였다.
 이 교신으로 인해 다른 소방차(16호)가 추가 출동하였다.
 7시 11분 현장에 도착하자 진압대장은 전시장 뒤편의 쓰레기 / 파쇄물에서 화재를 발견하였음을 보고하였다.
 진압대장의 지시에 따라 소방차 10호는 하역장에 장비를 조준하고 소화수를 방사하기 시작했다.
 오후 7시 12분, 부소방서장과 소방차 11호가 현장에 도착하였고, 중앙 전시장을 수색하 였으나 화재와 연기는 중앙 전시장에 도달하지 않은 상태였다.
 부소방서장이 현장의 직원들에게 매장 내에 남아 있는 인원이 있는지를 묻자, 모두 피난했다는 답변을 얻었다.
 부소방서장과 소방관들이 서쪽 전시장의 후면을 두 번째 수색하였고, 서쪽 전시장 후면의 문을 열자 하역장 부분에서 화재가 발견되었다.
 7시 16분 경, 소방대원들이 직경 3.8cm의 호스를 사 용하여 하역장 화재에 살수를 시작하였다.
 동시에, 매장 전면에서는 소방대원들이 정문에 설치된 직경 3.8cm의 호스를 중앙 전시장을 통해서 서쪽 전시장으로 연결하고 102 
┃ 화
┃재 
┃사 
┃례 ·제12집· 있었다.
 이 때, 하역장에 있던 소방차 10호와 정문 쪽에 있던 소방차 11호는 모두 소화전에 연결되어 있지 않았고, 살수되던 소방수는 모두 소방차의 물탱크에 서 나오고 있었다.
 이 때 소방서장은 소방차 4대의 지원 부대를 이 끌고 현장으로 이동 중이었다.
 그림 3. 화재 확산 방향과 소방대의 화재 진압 작전 배치도 다음 10분 동안, 두 대의 소방차가 소화전에 연결되었다.
 10호차는 12호차를 통해 블리치리지가 및 퍼스트 드라이브의 소화전에 연결되었다.
 12호차는 길이 230m, 직경 6.4cm의 호스를 통해 살수 하고 있었다.
 7시 25분에 살수압을 증가시켜 달라는 요청이 12호차로 송신되었다.
 7시 27분에는 매장 전면에 있던 11호차에도 16호차를 통해 길이 560m, 직경 6.4cm의 호스를 통해 사바나 고속도로의 소화전에 연결되었다.
 창고와 임시 보관소 사이에 설치된 방화셔터가 작동하여 창고와의 직접 접촉을 막았음에도 불구하고, 구획된 하역장의 화재는 이어진  금속 벽을 타고 창고 전면까지 번졌다.
 화재로 인해 벽체가 가열되면서 창고의 내부에서 발화가 시작되었다.
 거의 동시에, 관제센터에서는 소방서장에게 매장 내부에 갖혀 있다고 하는 사람의 신고가 접수되었음을 보고하였다.
 신고자는 매장의 직원으로서 수리장에서 일하고 있었다고 통화 시 주장하였다.
 방화셔터가 창고/ 수리장으로부터 빠져나오는 길을 막았던 것이다.
 신고 자는 닫힌 방화셔터를 망치로 두들기고 있었다.
 소방서장은 부소방서장에게 연락하여 갇힌 신고자를 구조하도록 명령하였다.
 이 시점에는 모든 소방관들이 Korean Fire Protection Association 해외 사례 
┃ 01 사우스캐롤라이나 소파 판매점 
┃ 103 같은 주파수를 사용하고 있었기 때문에, 갇힌 사람이 있다는 것을 모두 알게 되었다.
 부소방서 장은 매장 관리인에게 갇힌 사람이 직원인지 확인을 요청하였고, 매장 내에서 가구 수리를 담당하던 직원으로 확인되었다.
 부소방서장은 소방관 한 팀을 이 끌고 매장의 동쪽 끝으로 이동하여, 잠겨진 목재 문을 파괴하고 금속벽을 망치로 두들기고 있던 직원을 찾아냈다.
 소방관들은 프라이 바를 사용하여 금속 벽체에 구멍을 뚫고 갇혔던 직원을 구출해냈다.
 오후 7시  31분이 지나자 구출된 직원과 구조팀이 매장 전면으로 이동하였다.
 사진 3. 매장 전면부에서 뿜어져 나오는 짙은 연기 구조 작업이 진행 중이던 오후 7시 27분, 다수의 라디오 교신이 들리지 않으면서, 몇 명의 소방관과의 교신이 끊어지거나 소방관이 길을 잃었다는 느낌을 주었다.
 몇 분 후, 7시 29분에서 30분 사이에, 추가적인 라디오 교신이 있었으나  여전히 해독이 어려운 내용이었는데, 한 명 이상의 소방관이 건물 외부로 나가는 길을 묻거나, 구조 요청을 하는 것으로 보이는 교신이었다.
 다른 라디오 교신은 건물에 갇힌 직원을 구조하는데 관련된 교신과 뒤죽박죽으로 엉켜 있는 상황이었다.
 7시 31분쯤에는 좀 더 명확한 교신이 발생했는데, 다수의 소방관이 어려움을 겪고 있다는 내용이었다.
 신원 미상의 소방관이 “ MAYDAY” 구조 요청을 송신하였고, 관제센터에서는 사다리차 L-5의 엔지니어가 무전기의 비상버튼을 누른 것을 확인하고 소방서장에게 보고하였다.
 7시 35분이 되자, 소방서장이 “건물에서 즉각 퇴거할 것”을 명령하였다.
 부소방서장이 갇혔던 직원을 구조하여 매장 전면으로 돌아온 시점에, 매장 전면의 화재 상황은 크게 달라졌다.
 갈색 연기가 정문을 통해 뿜어져  나오고 있었다.
 7시 35분에는 중앙 전시장의 전면 유리창이 휘어지면서 파괴되었다.
 깨진 유리창의 하단을 통해 신선한 공기가 중앙 전시장으로 빨려들어가면서, 깨진 유리창의 상단에서는 갈색 연기가 더 짙게 뿜어져 나왔다.
 일분이 채 지나지 않아, 갈색 연기는 짙은 검정색 연기로 바뀌었다.
 그리고 화재가 중앙 전시장의 남동쪽 후면부에서 북서쪽 전면으로 빠르 게 확산되면서 중앙 전시장 동쪽 창문 바깥으로 화염이 분출되었다.
 또한 미처 내려오지 않은 방화셔터를 통과하여 화재가 104 
┃ 화
┃재 
┃사 
┃례 ·제12집· 서쪽 전시장으로 확산되었다.
 이로 인해 9명의 소방관이 화재에 갇히게 되어 사망하였다.
 구획된 하역장 구역의 금속 지붕재는 부분적으로 붕괴하였고, 아직 타지 않은 목재 기둥 여러 개에 의 해 지탱되고  있었다.
 7시 51분경, 중앙 전시장 서쪽의 지붕이 중앙 전시장 안쪽으로 무너져 내렸다.
 지붕 난간과 전면부 벽체의 일부분이 매장 전면부의 주차장 쪽으로 무너져 내렸다.
 화재는 중앙 전시장에서 계속해서 맹렬하게 지속되었고, 중앙 전시장의 지붕 전체가 전시장 바닥으로 무너져 내렸다.
 화재 후 현장 사진을 보면 중앙 전시장의 모든 가 연물이 연소되었음을 알 수  있다.
 사진 4. 진화 후의 소파 판매점 화재는 서쪽 전시장으로도 확산되어 전시된 가구의 2/3가 화재로 소실되었다.
 7시 50분경에는, 강렬한 열복사로 인해 지붕이 쳐지기 시작하여 전면부에서 바닥으로부터 1.2m까지 내려왔다.
 서쪽 전시장 후면에는 상당한 양의 가구들이 아직 타지 않은 채로 남아 있었다.
 화재는 부분적으로 폐쇄된 방화셔터를 통과하여 동 쪽 전시장의 후면부로도 확산되었다.
 상당한 양의 제품이 소실되었으나, 지붕 지지구조에는 피해가 미 미하여 동쪽 전시장에서는 붕괴 현상이 발생하지 않았다.
 10시 이후에는 화재가 통제 가능한 수준으로 진압되었고, 구조작전은 다음날인 2007년 6월 19일 오전 4시까지 계속 되었다.
 4. 화재 확산의 메커니즘 4.1 개요 화재는 6:56에 매장 후면에서 발견되 었다.
 화재는 하역장 외부의 쓰레기 더미에서 시작되어 구획된 Korean Fire Protection Association 해외 사례 
┃ 01 사우스캐롤라이나 소파 판매점 
┃ 105 하역장 내부로 확산되었다.
 소방차는 7:11에 도착하였는데 출동한 지 4분이 채 지나지 않은 시간이었다.
 하역장로부터, 화재는 판매 제품 임시보관소를 거쳐 중앙 전시장 후면으로 번져나 갔고, 거기서부터 중앙 전시장 전면부까지 확대되었다.
 화재는 또한 창고의 금속 벽을 통과해서도 확산되었다.
 중앙 전시장에서는 6명의 소방관이 사망하였다.
 화재는 닫히지 않은 3개의 방화셔터를 통해 서쪽 전시장으로 확산되었으며, 이로 인해 서쪽 전시장에서는 3명의 소방관이 사망하였다.
 화재로 인한 강렬한 열에너지가 경량 철골 트러스를 약화시켜서 지붕이 부 분적으로 붕괴하긴 했지만, 부검 결과에 따르면 소방관들은 화상과 연기 흡입으로 사망에 이르렀고, 붕괴에 따른 부상은 없었던 것으로 나타났다.
 사진 5. 화재 초기 하역장에서 보이는 화염과 연기 4.2 발화 화재는 하역장 바깥 아스팔트 위에 버려진 폐가구와 쓰레기 더미에서 시작되었다.
 화재의 원인은 명확히 밝혀내지 못하였으나, 쓰레기 더미에서 발화한 점과  직원들의 흡연이 상시 있었던 점으로 볼 때 부주의하게 버려진 담배꽁초로 추정할 뿐이다.
 4.3 하역장으로 확산 화재는 금속 사이딩과 목재 스터드 및 프레임이 씌워진 외벽과 내벽 측 플라이우드와 석고보드 안면을 타고 확산되었다.
 구획된 하역장에는 며칠 동안 출고될 제품들이 보관되어 있었다.
 제품을 소비자에게 배달하기 위한 트럭이 6대 있었으므로, 하역장에는   배달 준비 중인 소파, 이 부자리, 러브시트, 의자, 탁자, 깔개, 옷장, 매트리스가 다수 있었을 것으로 추정된다.
 화재가 구획된 하역장 내부로 확산되면서, 이러한 제품은 화재에 추가적인 가 연물을 제공하였고, 목재골조, 합성섬유 카펫, 목재 데크도 가연물이었으므로 연소되었다.
 또한 제품 수리용으로 액체 솔벤트도 보관되어 있었다.
 하역장은 칸막이가 없이 트여 진 구조였고 대량의 가 연물이 적재되어 있었으므로 화재가 빠르게 성장하였다.
 하역장은 소방대가 도착하기 이전에 화염에 완전히 휩싸였다.106 
┃ 화
┃재 
┃사 
┃례 ·제12집· 4.4 임시보관소로 확산 화재의 초기에 (소방차 도착 후 5~10분) 화재가 임시 보관소로 확산되었다.
 이 때는 임시 보관소의 화재가 중앙 전시장이나 서쪽 전시장에서는 보이지 않았다.
 하역장과  임시보관소 사이에 설치된 방화셔터(화재에 작동안함)이 작동하지 않아 열린 상태였으므로 연기와 화염이 임시 보관소로 흘러 들어왔다.
 임시보관소에 있던 소량의 가구 및 다른 물품들은 하역장 화재에서 발생된 복사열과 화염에 의해 발화되었다.
 공기의 부족으로 인해 화재의 열 발생률은 낮았다.
 화재는 급기의존형 화재였다.
 임시보관소에서 흘러나온 연기와 화염은 중앙 전 시장의 이 중 천장 위 빈 공간으로 흘러갔다.
 더 나중에는, 화재가 임시 보관소의 파티션 벽체를 넘어 또는 타고 중앙전시장 후면으로 확산되었다.
 임시보관소에서 창고 복도(breezeway) 쪽으로 나있던 방화셔터는 소방차가 도착하기 전에 작동되고 폐쇄되었으므로, 창고로 직접 화염이 확산되지는 않았다.
 4.5 전시장으로 확산 화재는 임시 보관소로부터 중앙 전시장의 남 서쪽 구석으로 확산되었다.
 임시보관소와 창고 사이에 있었던 방화셔터가 작동하여 폐쇄됨으로서, 창고로 화재가 확산되는 것은 차단되었다.
 화재가 어떻게 중앙 전시장 후면으로 확산되었는지는 밝혀지지 않았다.
 연기와 화염이 하역장으로부터 임시 보관소로 흘러 들어가고 있었으며, 중앙 전시장의 이 중 천장 내 빈 공간으로도 흘러들어갔다.
 고온의 가스가 이 중 천장 내의 물체 를 발화시키고, 발화된 물체들이 천장 아래로 떨어지면서 가구들에 닿아 발화시켰을 것이다.
 또한 화재는 중앙 전시장 후면과 임시 보관소 사이의 파티션 벽을 관 통해서도 확산되었을 수 있다.
 해당 벽체는 금속 스터드 양 측면에 부착된 석고보드로 만들어진 벽체였다.
 혹은, 화재가 금속 문을 통해 중앙 전시장 후면으로 확산되는 것도 가능하다.
 정확한 확산 경로를  알 수 없으나, 화재는 중앙 전시장 후면으로 확산되어, 추가적인 가구들을 발화시켰다.
 하역장의 화재로부터 불완전 연소된 가연물이 연기와 가연성 가스의 형태로 중앙 전시장 천장의 빈 공간으로 채워져 들어갔고, 이 연기는 급 배기 그릴을 통하여 중앙 전시장으로 흘러 들어갔다.
 거의 동시에, 화재는 임시 보관소로부터 중앙 전시장 후면부로 화재가 확산되었다.
 중앙  전시장 후면부의 화염으로부터 생성된 연기와 천장을 통해 흘러 들어오던 연기가 천장 아래에 불완전 연소된 가연물 층을 형성하였다.
 이 단계에서는 완전 연소를 할 수 있는 충분한 산소유입이 되지 않은 상태였다.
 중앙 전시장은 벽체가 없는 열린 구조였고 대량의 가 연물이 있었으므로 후면의 화재가 성장하고 확산되기에 충분한 조건이었다.
 중앙 전시장과 동쪽/ 서쪽 전시 장을 모두 고려하면 3곳의 전시장에는 최대 1,100개의 물품이 전시되어 있었으므로 총 480GJ에 달하는 대량의 가 연물이 있었다.
 화재는 중앙 전시장 전체로 번진 후에, 서쪽 및 동쪽 전시장으로 확산되었다.
 4.6 전시장에서의 화재의 성장 중앙 전시장의 연기 층이 계속 두꺼워지면서, 연기 층의 높이가 점점 낮아졌고 중앙 전시장의 가 시도가 Korean  Fire Protection Association 해외 사례 
┃ 01 사우스캐롤라이나 소파 판매점 
┃ 107 급격히 감소하였다.
 시야를 확보하기 위해, 소방관들은 정면 창문을 부수고 연기를 바깥으로 흘러나오도록 하였다.
 그러나 창문을 부수면서 신선한 공기가 중앙 전시장으로 흘러 들어가게 되었다.
 유입된 공기가 중앙 전시장 후면부까지 도달하자, 화재는 산소의 추 가 공급으로 인해 더욱 강렬하게 타오르기 시작했다.
 연 소속도가 올라가면서 열에너지 방출도 늘어났고, 연기 층의 온도를 향상시켜 연기 형태로 존재하던 불완전 연소 가 연물을 발화시켰다.
 화염은 엄청난 속도로 중앙 전시장 후면으로부터 정면 서측 창문까지 확산되었다.
 중앙 전시장의 정면 창문에 화염이 나타난 것은 약 7시 36분 경이었다.
 잠시 후 화염이 중앙 전 시장의 동족 측면으로 이동하였다.
 중앙 전시장과 서쪽 전시장 사이에 있던 3개의 방화셔터는 폐쇄되지 못했고, 이로 인해 화재가 서쪽 전시장으로 확산되었다.
 중앙 전시장의 동쪽 측면에서는 두 개의 방화셔터가 작동하여 폐쇄되었지만, 후면부측 세 번째 방화셔터가 1/3만 폐쇄되었다.
 폐쇄된 방화셔터는 화재를 차단하였지만, 완전히 닫히지 않은 방화셔터 쪽을 통해  화재가 동쪽 전시장 후면으로 확산되었다.
 중앙 전시장과 서쪽 전시장 내에서는, 온도 상승과 산소 농도 저하가 모두 보호 장구가 없는 사람의 생존이 불가한 정도까지 도달하였다.
 중앙 전시장의 화재에서는 6인의 소방관이 사망하였다.
 방화셔터를 통해 서쪽 전시장으로 확산된 화재로 인해 3인의 소방관이 추가로 사망하였다.
 연소하는 가구에서 발생한 강렬한 열기로 인 해 지붕 구조물을 약화시켜서 중앙 전시장의 지붕이 붕괴하였고, 서쪽 전시장의 지붕이 함몰되었다.
 4.7 창고로 확산 하역장과 창고, 서쪽 전시장은 금속 벽체를 공유했는데, 이로 인해 창고와 서쪽 전시장으로 화재가 확산되었다.
 화재는 서쪽 전시장의 후면부보다는 창고 내부로 빠르게 확산되었는데, 그 이유는 벽체 구조의 차이 때문이었다.
 하역장 내부에서 화재가  성장하면서, 복사열이 창고와 서쪽 전시장 후면부 벽의 금속 사이딩을 가열하였다.
 서쪽 전시장 후면부는 내부 벽면이 금속 스터드에 결합된 석고보드였다.
 서쪽 전시장 후면부의 벽체의 철골 구조로 인해서, 하역장 방면의 외벽 금속 사이딩과 내벽 석고보드 사이에 15cm 정도의 이격 공간이 있었다.
 이 이 격공간은 절연체 역할을 하여 연소 에너지가 뜨거워진 금속  사이딩으로부터 서쪽 전시장 내부로 전달되는 것을 지연시켰다.
 반면에, 창고 벽체에는 내 측에 석고보드가 없었고, 창고 외벽의 금속 사이딩이 가열되자 창고 내에 보관 중이던 가 연물로 열에너지가 급격히 전달되었다.
 창고의 다단 랙크 선반에 보관된 1,900점의 가 연물을 포함, 840GJ의 대량의 가 연물이 존재했다.
 창고는 벽체가 없는 열린 구조였고 대량의  가연물이 있었으므로 후면의 화재가 성장하고 확산되기에 충분한 조건이었다.
 연소하는 가구에서 발생한 강렬한 열기로 인해 지붕 구조물을 약화시켜서 창고의 지붕이 붕괴하였다.
 창고에는 소방관이 진입하지 못했으므로 사상자가 발생하지 않았다.
 108 
┃ 화
┃재 
┃사 
┃례 ·제12집· 5. 결 론 5.1 사고 악화의 원인 (1) 스프링클러설비 스프링클러 설비가  없었던 것은 화재 피해가 커지게 된 가장 큰 이유이다.
 NIST에서 실시한 컴퓨터 시뮬레이션에 따르면 하역장에 스프링클러 설비가 있었더라면 화재를 하역장 내로 제한하고 화재의 확산을 막을 수 있었다.
 또한 스프링클러 설비로 인해 하역장, 전시장, 창고에 소방관이 생존 가능한 조건이 유지되었을 수 있었다.
 (2) 방화구획 벽체가 없는 열린 구조의 대 공간으로  인해 화재가 구조물 전체로 확산되었다.
 내부에 설치된 벽과 방화문은 충분한 구획을 만들지 못했다.
 하역장과 임시 보관소 사이에 설치된 셔터는 화재 작동식이 아니었고, 개방된 채로 남아 있어서 화재가 중앙 전시장 후면부로 확산되는 것을 막지 못했다.
 화재 작동식 방화셔터의 작동도 완전하지 못하여 7개의 방화셔터 중 3개만 온전히 작동하였다.
 단열처리가 되지 않 은 금속 벽체(창고의 북측 벽과 서쪽 전시장의 남측 벽)는 화재로 인한 열기를 통과시켜 벽 안쪽에서 가 연물이 발화되는 것을 막지 못했다.(반면 중앙 전시장의 콘크리트 블록 벽체는 화재가 서쪽/ 동쪽 전시장으로 확산되는 것을 막았다.) 임시보관소와 중앙 전시장을 분할하던 파티션 벽체는 지붕 끝까지 연결되어 있지 않았다.
 그러므로 연기와 화염이 중앙 전시장의 이 중천장 위 공간으로 흘러 들어가면서 화재 확산의 경로가 되었다.
 하역장의 높임 바닥과 서측 외벽은 화재가 하역장 내부로 확산되는 것을 막지 못했다.
 (3) 환기 소방대는 화재 진압작전을 수행하면서 창문을 파괴하거나 천장에 구멍을 내면 화재 건물을 환기할 수 있고, 연기와 고온 가스를 배출시키면서 소방관의 시야를 개선할 수 있다고 판단하였다.
 그러나 중앙 전시 장의 전면부 창문을 파괴하여 연기와 고온 가스를 배출시키자 동시에 신선한 공기가 건물로 빨려 들어가게 되었다.
 화재에 신선한 공기가 공급되자 열방출률이 높아지면서 화재가 더 빠르게 확산되는 계기가 되었다.
 창문이 파괴된 후, 화재가 엄청난 속도로 중앙 전시장과 서쪽 전시장으로 확산되었다.
 (4) 화재 상황 파악 미비 출동한 소방관들은 화염과 연기가 전 시장에 들어왔는지를 알지 못했다.
 소방서는 이 중 천장 밑 부분만을 육안으로 확인했을 뿐이다.
 소방관이 이 중 천장을 뜯어내고 빈 공간에 화재가 확산되었는지 확인하였는지는 알 수 없다.
 화재가 서쪽 전시장으로부터 공기를 빨아들이고 있었으므로, 하역장의 문이 열렸을 때 문이 하역장 쪽으로 당겨졌다.
 만 약 문이 열린 시점에 화재가 공기를 흡수하며 닥쳐왔다면, 문이  열림과 Korean Fire Protection Association 해외 사례 
┃ 01 사우스캐롤라이나 소파 판매점 
┃ 109 동시에 화염과 고온 가스가 소방관들을 덮쳤을 것이다.
 연기 감지기 / 열감지기가 설치되지 않았고 중앙 화재감시반이 없었으므로 소방관들은 화재의 위치를 알 수 없었다.
 (5) 수원 소방관들이 사용한 소화용수의 공급은 하역장에서는 9 분, 전면부에서는 15분이나 지체 되었다.
 지역 소화전에 연결이 완료된 후에는, 직경이 작은(6.4cm) 긴 송수관으로 물을 공급받고 있었다.
 이렇게 공급받은 소화용수는 화재를 적기에 진압하기에는 부족하였다.
 소화전에 연결하는데 시간이 소요된 점과, 건물 내 피난이 완료되기 전에 급수를 받은 호스 수가 부족했던 점, 호스의 길이 때문에 방수압이 낮았던 점 은 소화활동에 제약사항으로 작용하였다.
 (6) 리스크 관리계획 및 초기 대응의 부실 소방서의 초기 대응은 소방차 부대 2, 사다리차 부대 1, 진압 대장 1이였다.
 엔지니어, 소방관, 소방장교 포함하여 총 인원은 10인이었다.
 NFPA 1500에 따라 수립된 종합 위험관리계획에 따랐다면 스프링클러가 없고 대용량의 화재 하중 물품을 보관하는 열린 공간이었으므로  고위험 업종임을 산출하였을 것이다.
 고위험 업종에 대해, NFPA 1710은 장비별로 최소 5~6인을 배정하도록 하고 있으므로, 이 사건에서는 16~19인이 되었어야 했다.
 (7) 피난용 비상구 작업장 구역에는 건물 규정을 만족하는 적절한 수의 비상구가 설치되지 않았다.
 창고의 문은 두 개의 여닫이문과 셔터 하나였고 하역장에는 두 개의 미닫이 문이 설 치되었다.
 서쪽 전시장 전면부에 설치된 하나의 비상구는 평상시 잠겨 있었다.
 동쪽 전시장의 동 측 문에는 비상피난 경보장치가 설치되어 있었고, 셔터 잠금장치도 설치되어 있었다.
 동쪽 전시장의 비상구들이 잠겨 있었는지는 확실하지 않다.
 창고의 문들이 피난용 비상구 규정에 맞게 설치되었더라면, 갇혔던 직원이 소방관의 도움 없이 피난할 수 있었을 것이 다 5.2 N IST의 권장 사항 NIST에서는 사고를 면밀히 조사한 후에 이러한 사고의 재발을 방지하기 위해 다음과 같은 5개의 권장사항을 제시하였다.
 (1) 적절한 화재안전기준 정부에서 건물의 화재안전코드를 적절하게 채택하여 적용하도록 해야 한다.
 화재안전코드에서는 각 물건의 업종과 화재 하중 정도에 따른 안전 기준을 제시하고 있다.110 
┃ 화
┃재 
┃사 
┃례 ·제1 2집· (2) 법규 준수에 대한 점검 정부기관에서는 화재안전기준이 준수되는지를 적극적이고 효율적으로 점검하여야 한다.
 점검 시 주요 항목은 다음과 같다.
 
- 화재안전기준의 각 조항 준수 여부 
- 건물 허가 및 변경에 관한 서류 보관 
- 소방시설에 대한 점검 방법 및 상세기록 보관 
- 화재안전점검의 빈도와 강도, 후속 점검 및 감사 절차 매뉴얼 보유 
- 기 준위반 사항을 발견한 경우 조치를 위한 가이드라인 보유 (3) 스프링클러 설치 화재 발생 시 화재를 초기에 진화하거나 화재의 성장을 제한할 스프링클러 설비가 설치되어야 한다.
 
- 모든 신규 상업용 가구소매점은 크기와 상관없이 스프링클러를 설치할 것 
- 기존의 가구점은 매장 면적이 190㎡ 이상인 경우 스프링클러를 설치할 것 (4) 정부에서 종합적 인 화재 위험관리계획을 작성 종합적인 화재 위험관리계획에서는 업종에 따라 낮은/보통/높은 화재 위험 업종을 분류하고, 분류된 결과에 따라 소방자원을 배치한다.
 리스크 크기별로 대응 절차를 개발하여 준비한다.
 (5) 화재역학에 따른 환기 지침 마련 화재현장의 상황에 따라 환기로 인한 공기 공급이 화재의 급격한 성장으로 이어질 수 있다.
 소방관에게 급기가 충분 한 화재/그렇지 않은 화재의 메커니즘과 신선한 공기의 공급이 화재에 미치는 영향에 대한 이론 교육이 필요하다.
 또한 여러 형태의 환기(수직, 수평, 정압)에 관해 훈련시키고 화재 현장에 적용해야 한다.