1. ESS 화재 사고 현황 
□ ‘17.8월 전북 고창의 풍력발전 연계용 ESS 화재를 시작으로 ’ 18.5월부터 집중적으로 발생하여 현재까지 총 23건의 화재가 발생
*하였다.
 
* (‘17.8월) 1건 → (‘18.5월) 1건 → (6월) 2건 → (7월) 3건 → (9월) 3건 → (10월) 1건 → (11월) 4건 → (12월) 2건 → (‘19.1월)  4건 → (5월) 2건 EESSSS 화 화재 재사사고 고 원 원인인 조 조사사 결 결과 과 
ㅇ 용도별로는 태양광·풍력 연계용 17건, 수요관리용 4건, 주파수 조정용 2건이 발생하였고, 
ㅇ 충전을 완료하고 방전 대기 시간(만충 후 휴지 시간) 중 화재가 14건, 충·방전 중 6건, 설치·시공 중 3건이 발생하였다.
 
* 설치 위치(산지 14건, 해안가 4건, 기타 공장 등  5건), 건물 형태(조립식 패널 15건, 컨테이너 4건, 콘크리트 4건), 운영 기간(1년 이하 16건, 1～2년 3건, 2년 이상 4건) 2. 사고조사위 구성 및 운영 
□ 인명피해 방지를 위한 선제적 조치로 다 중 이용시설 전면 가동 중단과 함께, 과학적이고 객관적인 사고 원인 규명을 통한 근본적인 2019. 6. 문제 해결을 위해 ‘민관합동 ESS 화재사고  원인 조사위원회’를 설치(‘18.12.27)하고, 약 5개월간 조사활동을 실시하였다.
 
ㅇ 조사위는 전기, 배터리, 화재 등 관련 분야를 망라한 학계, 연구소, 시험인증기관
*, 소방 전문기관, 정부 등 19명의 전문가로 구성하였다.
 
* 갤럭시 노트7 배터리 화재조사를 수행한 한국산업기술시험원을 지원센터로 지정 하고 동 전문인력이 조사 실무 담당 민관합동 ES S 화재사고 
ㅇ 조사위는 매주 1회 정기회의 및 수시 회의 
*, 현장조사·기업면담 등 총 80회 이상의 회의와 조사를 통해 사고 원인 규명 활동을 수행하였다.
 원인 조사 위원회 
* 정기회의(21회), 수시 회의(20회), 워크숍(3회), 기 업 면담(30회), 제보 청취(5회), 기업 간담회(1회) 등 
- 1 -3. 화재사고 원인 조사 활동 및 시험실증 결과 다.
 사고 원인  규명을 위한 시험·실증 
가. 조사위원회 활동 
□ 원인 추정 내용을 과학적·객관적으로 입증하기 위해 4개 추정원인에 대한 총 76개 시험실증 항목을 설계하고 시험기관, 전기안전공사, 한전 
□ 조사위는 23개 화재사고를 만 충 후 화재, 충방 전 중 화재, 설치 중 등 9개 기관
*, 약 90명의 인원이 참여하여 ESS 구성품(배터리, 화재 등으로 유형화하고 자료· 현장조사, 기업 면담 등의 다각적인 PCS) 및 시스템 단위로 시험·실증을 실시하였다.
 활동을 통해 원인 조사를 실시하였다.
 
* (배터리, PCS) 한국산업기술시험원, 한국기계전기전자시험연, 한국화학융합시험연, 
ㅇ 소방청 화재현장조사서 등 관련 자료
* 검토 및 외부 전문가와의 한국건설생활환경시험연, 한국과학기술연구원, 한국세라믹 기술원, 한국전기연구원 (시스템)  한국전기안전공사, 한국전력공사 논의를 통한 이론적 고찰, 사고 현장조사 및 유사 사이트 조사, 사고 관련 기업 면담조사
*
*, 다양한 제보 청취·검토 등 광범위하고도 ① 배터리 시스템 결함 면밀한 조사활동을 전개하였다.
 
□ (해체 분석) 다수의 사고가 동일 공장의 비슷한 시기에 생산된 배터리를 
* 화재조사보고(전기안전공사), 정밀진단조사(민관TF), 자체 현장조사 자료, 기업 면담보고서 등 
*
* 배터리 3개사, PCS 8개사, 시공 12개사 등 30회 사용한 것이 확인됨에 따라 배터리 생산과정의 결함을 확인하기 위한 셀 해체 분석을 실시한 결과, 1개사 일부 셀에서 극판 접힘, 
ㅇ 또한, 화재사고와 직접 관련된 기업 전체를 대상으로 원인 추정 내용과 절단 불량, 활물질 코팅 불량 등의 제조 결함을 확인하였다.
 시험실증 계획 에 관해 설명하고 의견을 청취하였다.
 
※ 사고 현장의 배터리와 동일 생산공장, 생산시기의 배터리를 수거하여 실시 
* 배터리, PCS, SI 업체 등 25개 업체 55명 참석(‘19.3.12, 화학융합시험연) 
나. 사고 원인 추정 내용 
□ 대부분 화재 현장이 전소되어 원인 규명에 어려움이 있었으나, 조사위는 자료 분석, 기업 면담, 현장 방문 등을 통해 발견한 증거를  바탕으로,
 < 셀 분리 >
 < 음극판 접힘 > 23개 사고를 유형화하고, 외부 전문가들이 참여하는 심도 있는 토론을 거쳐, 관련 정보를 분석·정리·종합하였다.
 
ㅇ 그리고, 배터리, PCS 제조, ESS 설계·설치·시공 상의 문제점, 사용· 운전상의 전기적·환경적 요인 등 모든 직·간접적인 화재 가능성을
 < 음극판 절단 불량 >
 < 양극 활물질 코팅 및  절단면 불량 > 검토하여, 
ㅇ 이에, 극판 접힘과 절단 불량을 모사한 셀을 제작하여 충·방전 반복 
❶ 배터리 시스템 결함 
❷ 전기적 충격 요인에 대한 보호체계 미흡 시험을 180회 이상을 수행하였으나, 발화로 이어질 수 있는 셀 
❸ 운용환경관리 미흡 및 설치 부주의 
❹ ESS 통합관리체계 부재 내부의 단락
*은 발생하지 않았다.
 등 4가지 요인을 화재 원인으로  추정하였다.
 
* 단락 : 전기 양단이 접촉(합선 등)되어 과다한 전류가 흐르는 현상 
- 2 
- 
- 3 -
□ (외부 단락) 배터리 안전성을 확인하기 위한 배터리 시스템 단락 
□ (PCS 교류 측 지락
*) 전력 변환장치(PCS) 내부의 교류 측 필터(리액터)가 시험 결과, 랙 단락 시험에서 2개사 배터리 보호장치의 직류 접촉기가 탄화된 흔적에 따라 교류 측 전기가 외함에  닿는 지락 사고를 모사한 폭발 또는 융착이 발생하였다.
 결과, 배터리 측에 전기 충격이 발생하였다.
 
□ (물성 분석 등) 전문가 및 제보 등을 통해 제기된 사항들을 검증하기 
* 지락 : 전로(전선 등)와 대지(접지)간의 절연이 저하되 어 전로 또는 기기 외부에 전압·전류가 나타나는 상태 위한 셀 구성물질 분석, 셀간 전압과 온도 편차를 제어하는 BMS
*의 정상작 동 여부 확인, 배터리의 완전 충전 후 추가 충전에 따른 
ㅇ 동 시험을 반복 수행한 결과 배터리 랙 보호장치 내의 직류 접촉 기 영향 시험에서는 화재 발생 가능요소는 발견되지 않았다.
 절연 성능이 떨어질 경우 화재가 발생할 가능성이 확인되었다.
 
* BMS(Batt ery Management System) : 배터리의 성능과 안전을 제어하는 S/W 
□ (PCS 부품단 락) PCS 내부의 스위칭 소자
* 가 소손되어 PCS 내부의 및 H/W 통합하여 지칭하는 용어 직류·교류 측 양단이 단락되는 고장 사고를 가정한 실증 결과, ② 전기충격에 대한 보호체계 미흡 계통과 배터리 측에서 PCS로 유입되는 대전류는 확인되었으나 PCS의 차단기가 작동하여 화재로 이어지지는 않았다.
 
□ (직류측 단락) 외부 전기 충격 등에서 배터리 보호장치  내 복수 
* 스위칭 소자 : 교류를 직류로, 직류를 교류로 바꿔주는 전력 반도체 부품이 손상되어 단락되는 현상을 모사한 실증시험 결과, 배터리 랙 보호장치 내에 있는 직류 접촉기(DC Contac tor)가 폭발하고, 
□ (전자파 내성) PCS의 전자 파 방출로 배터리 시스템의 오작동 여부를 
ㅇ 버스 바
*가 파손되어 배터리 랙 보호장치의 외함을 타격하는 2차 검증하 기 위한 시험에서, 다수 제품이 국제기준
* 초과하였으나, 이에 대해 배터리 3사 제품이 충분한 내성을 갖고 있는 것을 확인하였다.
 단락 사고가 발생하여 동시다발적인 화재가 발생하였다.
 
* CISPR 11 : 산업·과학·의료용 기기 전자파 방해 특성 
* 버스바(Busbar) : 구리로 된 기다란 판으로, 일종의 전선 역할을 수행 
③ 운영환경관리 미흡 
□ (수 분·분진 시험) 공조 기 주변에 용융 흔적이 발견된 사례 등을 근거로 수분, 분진, 염수 등의 환경을 배터리 시스템에 모사하여 절연 성능 저하 가능성을 시험한 결과, 특정 사 배터리에서 모듈 내 절연 성능이 저하되면서 화재가 발생하였다.

 < 직류접촉기 파손 >
 < 버스 바 이탈로 아킹 발생 >
 < 전선 소손 >
 < 배터리 랙 화재 발생 >
 < 수분 및 분진 시험  >
 < 분진 및 염수 시험 > 
- 4 
- 
- 5 -
□ (온도 편차시험 등) 벽면, 통로의 온도 편차가 배터리 모듈 내 온도 
- 한편, 일부 사의 배터리 모듈
*은 냉각팬을 사용하는 구조로 냉각팬이 편차를 발생시키는 사례(온도 편차시험)와 주변 지역에 떨어진 낙뢰가 먼지·수분의 이동 경로가 될 수 있다.
 암반으로 된 지 표면을 통해 배터리실에 유도 되어 배터리 보호장치 등 에 
* 분진에 관한 배터리 관리기준은 존재 하나 현장에서 지켜지지 못하는 경우가 다수 영향을 미치는 사례(뇌서지)를 검증한 결과 화재가 유발되지 않았다.
 
③ (설치 부주의) 배터리 보관 불량, 오결선 등 ESS 설치 부주의 시에 
④ 통합관리체계 부재 화재가 발생할 수 있음을 확인하였다.
 
□ 사고 현장조사, 기업 면담조사 및 시험실증 과정에서 ESS의 설계와 
④ ( 통합보호·관리체계 미흡) 제작 주체가 다른 EMS·PMS·BMS가 SI 운영이 배터리·PCS 등 구성품을 하나로 통합하여 시스템 차원 업체 주도로 유기적으로 연계·운영되지 못하는 등, 에서 관리·보호가 되지 못하는 사실을 확인하였다.
 
- ESS가 하나의 통합된 시스템으로 설계·보호되지 못했던 점이 
ㅇ BMS·PMS·EMS 간 정보 공유 체계 미비, PCS와  배터리 간 보호 사고 예방, 화재 시 전체 시스템으로의 확산 방지 및 원활한 사고 체계 작동 순서 부재, PCS 고장 수리 후 배터리의 이상 유무 확인 원인 조사 등에 있어서 문제 요인임을 확인하였다.
 없이 시스템 재가동, 교류와 직류측 지락감지장치 간 충돌 등 여러 현장에서 다수의 통합관리체계 미흡 사례를 확인하였다.
 
⑤ 일부 배터리 셀에서 결함이 발견되었고,  이를 모사한 시험을 했으나 배터리 자체 발화로 이어질 수 있는 셀 내부 단락은 발견되지 않았다.
 4. ESS 화재사고 원인 조사 결과 
- 다만, 제조결함이 있는 상황에서 배터리 충방전 범위가 넓고 만 충 ① (배터리 보호시스템 미흡) 전기적 위해요인 중, 지락·단락에 의 한 상태가 지속적으로 유지되는 경우 자체 내부 단락으로 인한 화재 전기충격(과전압/과전류) 이 배터리 시스템에 유입될 때, 배터리 보호 발생 가능성이 높아질 수 있다.
 체계인 랙 퓨즈가 빠르게 단락 전류를 차단하지 못하였고, 
- 이로 인해 절연 성능이 저하된 직류 접촉기가 폭발하여 배터리 보호장치 내에 버스바와 배터리 보호장치의 외함에서 2차 단락 사고가 발생하면서 배터리에서 화재가 발생할 수 있음을 확인하였다.
 ② (운영환경관리 미흡) 산지 및  해안가에 설치된 ESS의 경우, 큰 일교차로 인 한 결로와 다량의 먼지 등에 노출되기 쉬운 열악한 환경에서 운영되어, 
- 배터리 모듈 내에 결로의 생성과 건조가 반복(Dry Band)되면서 먼지가 눌러 붙고 이로 인해 셀과 모듈 외함 간 접지 부분에서 절연이 파괴 되고 화재가 발생할 수 있음을 확인하였다.
 
- 6 
- 
- 7 -참고 ESS 화재사고 현황 용량 순 번 지 역 용도 설치 지형 건물 형태 사고 일 운용기간 사고 유형 (MWh) 설치 중 1 전북 고창 1.46 풍력 해안가 컨테이너 17.08.02 
- (보관) 1년 수리 2 경북 경산 8.6 주파수 산지 컨테이너 18.05.02 10개월 점검 중 조립식 2년 수리 3 전남 영암 14 풍력 산지 18.06.02 패널 5개월 점검 중 조립식 충전 후 4 전남 군산  18.965 태양광 해안가 18.06.15 6개월 패널 휴지 중 조립식 충전 후 5 전남 해남 2.99 태양광 해안가 18.07.12 7개월 패널 휴지 중 조립식 1년 충전 후 6 경남 거창 9.7 풍력 산지 18.07.21 패널 7개월 휴지 중 수요 공장 조립식 설치 중 7 세종 18 18.07.28 
- 관리 지대 패널 (시공) 조립식 충전 후 8 충 북 영동 5.989 태양광 산지 18.09.01 8개월 패널 휴지 중 조립식 설치 중 9 충남 태안 6 태양광 해안가 18.09.07 
- 패널 (시공) 상업 10 제주 0.18 태양광 콘크리트 18.09.14 4년 충전 중 지역 공장 2년 수리 11 경기 용인 17.7 주파수 컨테이너 18.10.18 주변 7개월 점검 중 조립식 충전 후 12 경북 영주  3.66 태양광 산지 18.11.12 9개월 패널 휴지 중 조립식 충전 후 13 충남 천안 1.22 태양광 산지 18.11.12 11개월 패널 휴지 중 조립식 충전 후 14 충북 문경 4.16 태양광 산지 18.11.21 11개월 패널 휴지 중 조립식 충전 후 15 경남 거창 1.331 태양광 산지 18.11.21 7개월 패널 휴지 중 수요 조립식 충전  후 16 충북 제천 9.316 산지 18.12.17 1년 관리 패널 휴지 중 지하 충전 후 17 강원 삼척 2.662 태양광 산지 18.12.22 1년 콘크리트 휴지 중 수요 공장 충전 후 18 경남 양산 3.289 콘크리트 19.01.14 10개월 관리 지대 휴지 중 조립실 1년 19 전남 완도 5.22 태양광 산지 19.01.14 충전 중 패널 2 개월 충전 후 20 전북 장수 2.496 태양광 산지 컨테이너 19.01.15 9개월 휴지 중 수요 공장 충전 후 21 울산 46.757 콘크리트 19.01.21 7개월 관리 지대 휴지 중 조립식 2년 충전 후 22 경북 칠곡 3.66 태양광 산지 19.05.04 패널 3개월 휴지 중 조립식 충전 후 23 전북 장수 1.027 태양광 산지 19.05.2 6 1년 패널 방전 중 
- 8 -