방재정보 1 공연 중 공연장에서 발생한 화재 사례 동경소방청 쿄바시 소방서 오카히데키(강수수) 
□ 서론 공연 중 발생한 공연장 화재로서 공연장 관계자의 냉정한 대응, 적정한 활동으로 피해를 최소화시킨 사례와 관련하여 화재 상황 및 공연장 관계자의 행동 등에 대해 소개하고자 한다.
 이 사고는 관객 수 1,401명이라는 거의 만석 상태였던 공연장의 지하 2층 무대 바닥 밑에서 출화해 대도 구·소도구류 등이 5㎡ 가량 소손된 화재로, 원인은 무대 하부의 ‘이동식 무 대’1)의 틈새(2~3㎝)에 낙하하여 쌓여 있던 색종이(방염미처리 색종이)에 연출용 불꽃이 옮 겨 붙어 발생하였다.
 본 고는 화재의 상황·원인을
 <화재편>과, 당시 건물 내에 있던 관계자 등의 행동에 관하 여 설문조사 및 분석을
 <행동편>으로 나누어 정리하였다 .
 <화재편> 1. 화재 개요 
○ 출화연월 : 2006년 (평성 18년) 3월 
○ 출화장소 : 동경도내 S 공연장 
○ 소손 상황 : 건물 일부 화재 
○ 소손 물건 : 1층 
- 무대 표면의 리놀륨(linoleum) 약간 지하 1층 
- 색종이, 카페트 약간 지하 2층 
- 무대 장식품 등 5㎡ 소손 2. 출화 당시 상황 (1) 발견 상황 오후 6시 공연이 시작되었고, 오후  6시 30분경 무대 연출 효과를 높이기 위해 ‘무대연출 용 불꽃장치’(
ジ
ャ
―
ブ) 5개를 높이 2m 부근에서 공연자가 타고 올라간 크레인에서 아 래로 약 10초간 분사시켰다.
 수 분 후에 무대 좌우 끝 부분의 담당 구역에 있던 스태프가 평소의 무대 효과와 달리 타는 듯한 냄새를 느꼈다.
 서서히 무대의 ‘이동식 무대’ 부분에 서 연기가 나왔기 때문에 지하 2층의 무 대바닥 밑으로 가서 확인한 바, ‘이동식 무대’의 리프트 부근에서 불꽃이 3m 정도 올라오고 있었다.
 또한, 지하 1층의 스프링클러가 작동 1) 극장에서 무대 바닥의 일부를 뚫어 배우, 대도구를 지하실에서 밀어 올리거나 끌어내리거나 하는 장치 Korean Fire Protection Association 5방 재정보 1 돼 살수하고 있었다.
 (그림 1 참조) 상 하이동식 무대 크레인(하부에 불꽃장치 5개) (주위 3㎝ 틈새) 회전함 무대 지하 1층 바닥 밑 지하 2층 바닥 밑 소손 장소
 <그림 1> 무대 ․ 무대 바닥 밑 부분 단면도 (2) 초기 소화 상황 발견자가 큰소리로 ‘불이야’하고 소리치며 근처에 있던 동료와 함께 소화기로 초기 소화 를 실시하였다.
 한편, 방재센터에는 3명이 근무하고 있었는데, 자동 화재경보 설비가  
「B2F 무대 바닥 밑 등 」을 표시하고 있어 2명이 현장으로 확인하러 갔다.
 현장에 도착 하자 주변에는 연기가 가득했고, 스프링클러가 작동 중이었으며, 몇 사람이 소화기로 초 기소화를 실시하고 있었다.
 즉시 방재센터에 화재 발생을 알리고, 같은 층 2개소의 옥내 소화전을 사용해 소화를 실시했다.
 (3) 통보상황 1층 빌딩 감사실의 여 직원이 119로 통 보하였다.
 (4) 소방대 도착 시의 상황 지하 1층의 스프링클러에 의 한 살수 및 화재를 발견한 스태프 등이 소화기 10개, 자위 소 방대원이 옥내 소화전 2개로 초기 소화를 실시하여 소방대 도착 시에는 거의 진압된 상태 였다.
 (5) 피난 상황 건물 내 약 1,401명은 종업원 43명의 유도로 대피하였으며, 화재로 인한 부상자는 38명 (중상 1명, 경 상 37명)이 발생하여 5명은 구급대가 이송, 33명은 현장조치 하였다.
 Korean Fire Protection Association 6방 재정보 1 
※ ‘무대연출용 불꽃장치’ 일반적으로 저온의 불꽃으로, 저 열량 버너라는 분출형 불꽃 무대에서 사용되고 있던 ‘무대연출용 불꽃’의 사양은 아래와 같다.
 
∙7.2V 배터리로 점화 
∙점화 후 10초간 불꽃 분사  
∙ 크기(길이 100㎜, 내 경 15㎜, 외경 23㎜) 
∙화약 5g (과염소산 암모니움, 티탄합금을 포함) 3. 건물개요 
○ 내화 구조, 지상 17층/지하 5층 
○ 특정 용도의 복합건물 
○ 층별 용도는
 <표 1>과 같다.

 <표 1> 건물 내 층별 용도 층 별 용 도 5F～ 17F 사무실 4F 음식점, 기계실 3F 공연장, 음식점 1F～2F 1F～2F 공연장 B1～ B2 사무실, 분장 실 B3 주차장, 분장 실 B4～ B5 주차장, 기계실 4. 불 사용에 관한 제한 공연장은 사전에 
「화기 사용에 관한 제한 」에서 화기 사용 시에는 승인을 받도록 하였다.
 그러나 화기 사용 승인 신청 시에는 
「 ‘무대연출용 불꽃장치’ 아래 바닥은 불연시트로 한 다」 등 화재예방 대책을 지도하고 있었으나 지켜지고 있지 않았다.
 5. 출화원인 구명을 위 한 실험 상황 우선 지하 2층 무대 바닥 밑에서 분류한 ‘무대연출용 불꽃장치’에 의해 착화될 가능성이 있다고 판단되는 6 개 품목(색종이, 꽃가루, 매트, 폴리백, 신문지 및 골 판지)에 대하여 1m 상부에서 아래로 분사한 ‘무대연 출용 불꽃장치’의 불꽃으로 착화되었는지 실험했다.
 
【실험 1】 그 결과, 착화한 것은 색종이 뿐이며, 다른 5개는 그을리기만 하고  발화에는 이르지 못하였다.

 <그림1> 실험 1 (불꽃 높이 1m) 또한, 실험 가능한 최대 높이인 6m 상부에서 아래로 분 사 한 ‘무대 연출용 불꽃장치’의 불꽃이 색 종이에 착화하는지의 실험에서도 착화하는 것을 확인 Korean Fire Protection Association 7방재정보 1 할 수 있었다.
【 실험 2】 6. 감정(감정) 등의 상황 무대, 지하1 층 및 지하 2층 무대 바닥 밑에서 직경 1㎜ 미 만의 금속광택을 가진 공 모양의 물질이 발견되어 동경소방 청 소방기술안전소 위험물질 검증과에서 감정을 실시하였 다.
 그 결과, ‘무대연출용 불꽃장치’의 화약에 포함되는 티 탄이 검출되어 불꽃이 지하 2층 무대 바닥 밑까지 도달하는 것을 과학적으로도 확인할 수 있었다.
 색종이, 꽃가루에 대한 사항으로, 흰색의 색종이 는 일본 제 품으로서 두께 25~27㎛, 원료는 소나무 ․자작나무로 셀룰 로오스의 틈새가 크고 방염 처리가 되어 있지 않았다.
 분홍 색의 꽃가루는 미 국 제품으로 미국의 방염 기준(NFPA 701)에 합격한 것이다.
 7. 맺음말
 <그림2> 실험 2 (불꽃 높이 6m) 당 공연장에서는 이 번 화재를 계기로 방염 처리의 중요성을 보다 깊이 인식하고, 색 종이 는 물론 소도구  및 배우가 분장실에 갖고 들어오는 개인적인 포렴(천)에 이르기까지 모두 공연장 측의 경비로 ‘방염처리’를 하도록 했다고 한다.

 <행동편> 아이돌 스타가 출연하기 때문에 객석은 젊은 층을 중심으로 거의 만석이었으며, 저녁 공연 이 절정일 때였다.
 화재 발생 후 적절한 초기 소화가 이루어졌고, 1, 401명 관객이 불과 10분 만에 피난 완료 하였다.
 그 결과, 관 객 1명만이 중상(가벼운 증세의 호흡곤란)을 입었다.
 이번 사례에서 불행 중 다행이라는 데에 만족하지 않고, 어떤 요인이 있었으며, 동종 업 종에 대한 경종 및 교훈과 자주방화관리 의식의 부족이나 만족감 등에 대한 검토재고를 위하여 당시 건물 내에 있었던 직원을 대상으로 기 명 설문조사를 실시하였다.
 그 결과 개 요에 대해 소개하고자 한다.
 1. 대상자 와 질의 내용 (1) 설문조사 대상자 화재 발생시 공연장 내에 있던 종업원은 240명이지만, 아르바이트와 파트 타이머 등 확인 이 곤란한 자를 제외한 160명으로부터 회답을 받았다.
 Korean Fire Protection Association 8방 재정보 1 (2) 설문조사의 회답으로 기술한 내용을 간략하게 정리하였다.
 
가. 화재를 알게 된 계기  
나. 화재를 알았을 때 있었던 장소 다.
 화재 발생 시 하고 있던 일 
라. 화재를 안 후의 행동 
마. 발생 후의 행동 지시는? 
바. 진화에 사용했던 설비 ․기구 
사. 활동상 장해에 대해 
아. 기타 의견 2. 설문별 집계 결과 (1) 화재를 알게 된 계기 ․ 동료로부터의 연락 (30) ․ 연기와 냄새 (25) ․화재 발생을 알리는 소리 (17) ․주 변의 웅성거림 (15) ․ 무대 측에서 통보 (10) ․공연장의 내 선 전화 (10) ․모니터에서 이변으로 감지 (9) ․공연장 내 BGM의 돌연 정지 (9) ․소화기 운반 (9) ․ 기타 (18) 소속 부서에 따라 알게 된 계기는 다르지만, 직원 한 사람 한 사람이 무대 진행 상황에 계속 관심을 기울이고 있었을 것이다.
 이는 공연장의 특성 이라 생각되며 무대를 중심 으로 공연장 전체가 기능하고 있음을 알 수 있다.
 소수의견 중에는 예정되지 않았는데 막이 내려와 이상을 느끼고 행동을 시작했다는 직원도 있었다.
 (2) 화재를 알았을 때 있던 장소 ․ 무대 및 좌우 끝 부분 (33) ․ 1층 (21) ․ 3층 (20) ․조리장 (16) ․ 2층 (12) ․지하 2층 (11) ․ 분 장실 (10) ․ 기타 (33) 무대 공연이 시작되자 건물 내 전 구역에 직원을 적정하게 배치하여 무대 진행 상황에 맞 춰 각 담당 부서마다 다음 상황에 대비하고 있었다.
 또, 각 부서에서는 일을 하면서 여러 가지 정보를 화재 발생과 거의 동시에 감지하고 그 후의 행동으로 각자가 움직이게 되어 있다.
 (3) 화재 발생 시 하고 있던 일 ․ 무대 위에서 대기  (32) ․조리장에서 근무 (19) ․사무소에서 근무 (14) ․사무실에서 집무 (13) ․분장실에서 근무·대기 (12) ․ 안내 업무 (10) ․ 다음 무대 준비 (7) ․조명 관리 (4) ․2층에서 작업 (6) ․ 휴게실에서 식사 중 (7) ․ 기타(35) Korean Fire Protection Association 9방재 정보 1 무대 공연의 진행에 맞춰 각 담당 부서마다 필요한 업무를 하고 있었다.
 그 업무는 여러 가지이지만 부서마다 고립되어 있지 않고, 원활한 무대 진행을 위해 항 상 철저한 정보 공유와 상호간 연계를 기본으로 하고 있음을 알 수 있었다.
 (4) 화재를 안 후의 행동 ․지시에 따라 1층으로 대피 (48) ․관객의 피난 유도 (40) ․소화기·옥내소화전 으로 초기 소화 (19) ․ 현장 확인·소방대 안내 (3) ․ 담당 부서의 인원 확인·전화 연락 (4) ․소화기 운반 (5) ․ 특별히 아무것도 안함 (8) ․ 기타 (28) 피난 유도와 자기 피난이 과반수를 차지하였고, 그 외에 통보, 초기 소화활동, 담당 부서의 안전 확보, 2차 재해방지 등의 활동을 하였다.
 그러나, 8명은 어떠한 행동도 하지 않았다 . 다른 소수의견 중에는 지 시 대기 상태여서 움직일 수 없었다는 사람과 이상을 감지하고도 태연히 담당 업무로 돌아갔다는 사람도 있었다.
 (5) 행동지시는 누가? ․자기 판단 (62) ․ 소속 부서 상사의 지시 (37) ․ 주위 동료 (35) ․지시 없었음 (5) ․방송설비에 의 한 지 시 (4) ․ 기타 (6) 상사나 동료 상호간의 정확한 지시가  72로 과반수를 차지하고 있으며, 자기 판단 하에 적극적으로 행동한 사람과 더하면 90%가 된다.
 출연자와 무대부에서 지시대기가 많고, 공연 주관 부서와 관객 대응 부서에서는 돌발사 고에 대한 대비에 명확한 차이를 느낄 수 있었다.
 (6) 사용한 설비 ․기구 ․사용하지 않았다 (109) ․소화기·양동이·호스 (17) ․양동이·소화기·옥내소화전 (5)  ․ 유도봉·무선기 (3) ․ 무전기 (2) ․ 핸드 스피커 (2) ․ 내선 전화 (2) ․ 기타 (5) 관객 대응을 주 업무로 하는 직원은 기자재를 이용하지 않았다.
 방재센터 등의 직원은 자기 역할 분담에 따라 설비·기구를 사용하고 있다.
 무대부 등 출화장소에서 가까이 있던 직원은 현장을 확실하게 하고 있다는 점에서 조 기에  필요한 행동에 따른 기 자재를 사용하고 있음을 알 수 있었다.
 Korean Fire Protection Association 10방재정보 1 (7) 활동상 장해 ․장해 없었음 (100) ․정보 혼란 (9) ․ 연기·이상한 냄새가 심해 앞을 볼 수 없었다 (14) ․관객에게 설명 내용이 불일치 (5) ․ 책임자 부재 (4) ․ 내선전화의  상태 불량 (3) ․목의 통증 (3) ․ 기타 (22) 활동장해 없다는 회답이 100, 어느 정도의 장해가 있었다는 회답이 60으로 과반수가 담당 부서에 따른 초기 소화 대응, 관객의 피난 유도대응 등 사전 역할 분담에 따른 활동이 순조롭게 이행되고 있었다.
 관객의 안전을 최우선으로 하고 있음을 느낄 수 있었다.
 (8) 기타 의견 ․ 관객 대응 불충분   (11) ․방송을 계기로 혼란 방지 (2) ․ 무선 활용의 도 모 필요 (2) ․ 전체적인 종합방재훈련 필요 (2) ․ 우천임에도 불구 피난 유도 양호 (2) ․지시 계통 통일의 중요성 (2) ․ 기타 (11) 3. 고찰 공연장의 특성상 안내유도 전담직원이 많았고, 일상적인 업무로 관객 유도에 익숙하였으  며, 공연 관람객의 연령대도 결과적으로 다행이었다.
 모든 직원의 관심이 무대 진행 상황에 집중돼 있다는 것을 설문조사 회답에서도 볼 수 있었다.
 그런 반면, 무대 연출이나 효과가 모든 것에 우선 시 될 위험성도 내재되어 있다.
 만 일 고령자 대상의 공연이었다면, 이렇게 순조롭게 피난 유도를 할 수 있었을까? 소수의견 중에는 당사자로서 법정 횟수 이상의 훈련의 필요 성 및 무대 바닥 밑의 대도 구· 소도구가 활동이나 피난장해가 되었으며 솔직히 개선해야 할 사항이라고 회답한 직원도 있었다.
 
「방화관리」는 형식적으로만 다루어서는 안 되며, 사 전 대책과 함께 어떤 상황이 발생하 였을 때에는 하나가 되어 움직일 수 있는 즉각적 대응(즉 응력)이 중요하다.
 끝으로, 본 화재는 법령에 의 거 설치된 소방용 설비가 유효하게 기능하여 소손 피해 확대를 줄 일 수 있었다.
 또한, 언론기관에서도 크게 보도 한 것처럼 거의 만석 상태였던 공연장 화재로 서는 비교적 인명피해도 적어 특이한 경우라 할 수 있겠다.
 관계 법령에 적합한 공연장이더라도 인적 요인에 따라 대재해로 발전할 위험성을 안고 있 음을 공연장 관계자가 재인식한 재해였다.
 출처 : 방염 다이어리 No.167 (2006.7) 번역 : 인천지부  과장 박경희 Korean Fire Protection Association 11