제211호 2011. 11 위험관리정보 
❏ 방재정보 
✔ 애리조나주 턱슨시의 조명탄 화재조사 / 1 
✔ 모방 방화 / 8 
❏ KFPA 화재안전 우수건물 인정제도 / 15 
❏ 신착자료 목록 / 21 
❏ 안내 
✔ 판매도서 안내 / 23 WWW. KFPA. OR. KR 방재정보 애리조나주 턱슨시의 조명탄 화재조사 By Jeff Corey, Frank Powell, T om Quensnel, lisa Windsor, Vict or yanez 2002년 9월, 애리조나주에 있는 턱슨 경찰서에서는 15일 간격을 두고 2건의 경찰 차(트렁크) 화재를 경험하게 된다.
 두 건의 화재는 모두 밤에 발생되었는데 1건은 오전 11시 30분에, 다른 1건은 새벽 2시 30분에 발생했다.
 첫 번째 화재는 조명탄 박스가 보관되었던 트렁크의  우측에서 발생되었고, 두 번째 화재는 경찰관이 연기 냄새를 맡은 후에 발견되었다.
 경찰관은 차량의 트렁크를 열었을 때 트렁크 왼쪽 편에서 불 타고 있는 조명탄 박스를 발견했다.
 화재 조사관들은 화재의 원인을 오직 조명탄 박스의 점화와 전기적인 원인으로 결정지으려고 했다.
 그러나 이 애매모호한 시나리오는 조명탄 박스가 두건의 화재 원인과 연관이 있는 것인지를   밝히기 위해 턱슨 경찰서 범죄연구소의 화재 조사관과 방화 수사팀의 합 동 조사로 이어지게 된다.
 고속도로 조명탄용 퓨즈는 마찰 점화 시스템을 사용한다.
 퓨즈는 두 개의 점화기 를 사용하는데, 이 두 점화기의 표면이 서로 마찰되면 불꽃이 발생하고 점화가 되 게 된다.
 사진 1에는 National Flare사의 “15분 적색 퓨즈”의 부분 명칭이 설명되어 있 다.
 Korean Fire Protection Association 1방 재정보 사진 1. 15분 적색 퓨즈 
□ 사용된 재료와 장비 
• 안전한 후드 아래에 놓여 진 Thelco사의 오븐(Model 16) : 온도 범위 200℃ 
• 오븐 내부의 정확한 온도 측정을 모니터링하기 위한 VWR사의 디지털 온도계 (Model 61161-328) 
• 실험에 사용될 Na tional Flare사의 15분 적색 퓨즈. 
※ 15분 적색 퓨즈의 물질 안전보건자료(MSDS)는 National Flare사의 웹사이트 (www. nationalflare. com)에서, 과 염소산칼륨, 질산스트론튬, 황의 MSDS는 J.T. Baker와 Fisher Scientific의 웹사이트 (www.jtbaker. com, www.fichersci. com)  에서 각각 참조함.
 사진 2. National Flare사의 15분 적색 퓨즈. Korean Fire Protection Association 2방 재정보 
□ 실험 실험 1. 퓨즈의 점화기 팁을 잘라낸 후 자기(자기) 도가니에 놓았다.
 그리고 도가니는 안전 한 후드 아래에 놓고 성냥으로 불을 붙였다.
 이 실험은 점화기 팁이 퓨즈에 어떻게 작용하는 것인지를 보 여줬다.
 하얀색의 밝은 불꽃이 방출되면서 결국에는 붉은 화 염으로 변해갔다.
 여기서 점화기 팁의 규격에 몇 가지 변화가 일어났다.
 점화기 팁 에 포함된 전형적인 화학물질은 적린, 황화 안티몬, 덱스트린, 접착제, 검은 산화철, 이산화망간, 탄산칼슘, 분말유리, 모래 그리고 카본 블랙이다.
 실험2. 퓨즈의 점화기 팁을 잘라낸 후 자기(자기) 도가니에 놓았다.
  도가니는 초기 온도 125℉(51.7℃)의 오븐 안에 놓여 졌고, 온도는 240℉(115.6℃)까지 서서히 증가되었 다.
 MSDS에 따라 퓨즈는 167℉(75℃)를 넘어서면서 불안정해졌다.
 그러나 발화는 되지 않았다.
 240℉(115.6℃)라는 온도 값은 MSDS에 설명된 안정적 온도 값을 초과 하며, 낮 시간의 경찰차 트렁크의 일반적인 온도보다 적어 도 100℉(37.8℃) 높기 때 문에 선택되었다.
 이 시점에서 조사팀은 상기 실험과 함께 두 건의 화재가 낮 시간에 발생했다는 것 으로부터 배기 시스템으로부터 전달되는 온도는 조명탄 박스의 발화 원인이 아니라 는 것을 알아냈다.
 실험 3. 메스로 퓨즈 몸체를 1cm 크기로 잘라내고, 퓨즈 몸체로부터 나온 가루를 자기 도가 니 안에 넣었다.
 도가니를 안전한  후드 아래에 놓고 성냥으로 불을 붙였다.
 성냥의 불꽃이 닿았을 때 가루는 타지 않았다.
 이 실험으로부터 얻은 결론은, 성냥 불꽃의 온도는 가루가 발화하기 위해 필요한 온도에는 도달하지 못한다는 것이다.
 MSDS에 따르면 퓨즈 몸체는 질산스트론튬, 과 염소산칼륨, 황, 오일이 혼합된 톱밥을 포함하 고 있다.
 목탄과 톱밥이 자발적으로 점화하는 것에 대한 우려 가 있었으나 두 성분 을 포함한 퓨즈의 텍스트북을 발견하고서는 그런 우려는 사라졌다.
 
※ 실험 4~7은 덕슨 경찰서와 턱슨 소방서 사이에 있는 야외 주차장에서 실시되었으 며, 야외 온도는 약 100℉(37.8℃) 정도였다.
 Korean Fire Protection Association 3방 재정보 실험 4. 퓨즈로부터 점화기 캡을 제거한 후 점화기 팁을 노출 시켰다.
 퓨즈를 콘크리트 표 면으로부터 2-3 피트 위의 높이에서 점화기 팁을 끝으로 하여 여러 번 떨어트렸다.
 10번 이상을 떨어트렸으나 어떠한 연기도, 터짐도, 금이 가는 현상도 발생하지 않았 다.
 실험5. 퓨즈로부터 점화기 캡을 제거한 후 점화기 팁을 노출시켰다.
 점화기 팁을 콘크리 트 표면에 댄체, 퓨즈를 반복해서 긁었다.
 긁을 때는 콘크리트 표면 에다가 앞면과 뒷면을 격렬하게 긁었으며 긁을 때는 약 6인치 안의 거리에서 긁었다.
 점화기 팁에 금이 가면서 뻥하고 터졌다.
 그러나 연기는 발생하지 않았다.
 사진 3. 점화기 팁이 노출된 퓨즈 실험 6. 이번 실험에서는 두 개의 퓨즈가 사용되었다.
 각각의 퓨즈로부터 점화기 캡을 제 거한 후 점화기 팁을 노출시켰다.
 두 퓨즈의 점화기 팁을 서로 마주 보게 하여  콘크 리트 표면 위에 놓은 후, 두 퓨즈의 점화기 팁을 서로 반복하여 쳤다.
 그러나 발화 는 되지 않았다.
 이번에는 두 점화기 팁을 집어서 손바닥 위에 마주 보도록 하여 놓 은 후, 점화기 팁을 서로 반복해서 문질렀다.
 그러나 마찬가지로 발화는 일어나지 않았다.
 실험 7. 두 개의 새로운 퓨즈가 실험에 사용되었다.
 퓨즈 하나로부터 스크래치 표면을 덮 고 있 던 보호 캡을 제거 했다(사진4). 다른 퓨즈에서도 점화기 캡을 제거한 후 점화 기 팁을 노출시켰다.
 그리고 나서는 노출된 점화기 팁을 스크래치 표면에 다가 부드 럽게 긁었다(사진 5). 퓨즈를 점화하기에 충분한 긁힌 흔적이 스크래치 표면에서 관 찰되었다.
 이번 실험은 12회 반복되었는데, 총 시도 중 25%가 발화되었다.
 Korean Fire Protec tion Association 4방재정보 사진 4 & 사진 5. 서로 부딪히기 위해 준비 중인 스크래치 표면과 점화기 팁 이번 실험 과정에서 때로는 스크래치 표면이 벗겨진 후 점화기 팁으로 옮겨지는 것이 관찰되었다.
 이런 조건 하에서 퓨즈의 점화기 팁이 콘크리트 표면으로 떨어지 면 가끔 발화 현상이 나타났다.
 여기서 스크래치 표면의 규격에 몇 가지 변화가 있  었다.
 스크래치 표면에 염소산칼륨, 황화 안티몬, 덱스트린, 아라비안고무, 붉은 산화 철, 목탄, 목재가루, 분말 유리 같은 전형적인 화학물질이 발견되었다.
 
□ 논의 주어진 일곱 번의 실험으로 보아 적절하지 않게 보관된 퓨즈는 경찰차의 트렁크 안에서 왜 퓨즈가 발화하고 차량 화재로 이어졌는지에 대한 가능성 있는 시나리오 이다.
 입증되지 않은 이 증거는 현장 에 있는 경찰관들이 습관적으로 근무 준비를 하면서 미리 점화기 팁과 스크래치 표면의 보호 캡을 제거한다는 것을 암시한다.
 실질적으 로 추가 조명탄의 필요에 대비하여 점화기 팁과 스크래치 표면을 미리 노출시키는 것이다.
 이 가설을 입증하기 위해 몇 대의 경찰 차량을 대상으로 하여 무작위로 조사가 진 행되었다.
 여기서 몇몇 퓨즈가 캡이 씌워지지 않은 채로 발 견되었고, 점화기 팁과 스크래치 표면의 보호 커버 또한 제거된 채로 보관되고 있었다.
 또한 트렁크에는 묶여 있지 않은 조명탄도 발견되었다.
 게 다가 퓨즈를 담은 박스는 장비들 사이에 적절하지 않게 보관되어 있었다.
 퓨즈 박스가 이 중으로 적재된 것도 관찰되었는데, 이것은 점화기 팁과 스크래치 표면이 서로 접촉할 수 있는 가능성을 제공하게 되는 것이다.
 차량  화재에 대한 실험을 진행하는 동안 조명탄의 두 번째 형태가 사진6에서 보이 는 것과 비슷하다는 것이 밝혀졌다.
 스크래치 표면을 노출시키기 위해 조명탄으로 부터 플라스틱 뚜껑을 제거하고, 점화기 버튼을 노출시키기 위해 두 번째 조명탄으 Korean Fire Protection Association 5방 재정보 로부터 캡을 제거했다.
 스크래치 표면이 점화기  버튼을 특정 각도에서 가볍게 쳤을 때 조명탄이 점화되었다.
 이런 스크래치 표면과 점화기 팁 사이의 발화 용이 성 때문에 부적절하게 저장된 퓨즈는 경찰관, 소방관 및 시민들에게 안전 위험을 제기할 수 있다고 결론이 내려 졌다.
 (이 특별한 제품은 Orion Saf ety Products에 의 해 만들어졌다.
 두 제조사 간의 차이점에 대해서 숙지해야 한다.) 사진 6. 경찰차의 트렁크에서 발견된 조명탄과 비슷한 20분 조명탄의 샘플 
□ 결론 이번 실험으로부터 나온 결과는 턱슨 경찰서로 하여 금 조명탄을 취급하고 저장하 는 것에 대한 안전 경각심을 가지는데 자극이 되었다.
 실험 7과 같은 시나리오의 가 능성에 대한 경고로 모든 직원들에게 메모가 발급되었다.
 메모에는 다음과 같이 적 혀 있었다.
 “트렁크에 화재를 유발할 수  있는 우발적인 조명탄의 발화를 막기 위해 사용할 것을 예측해서 미리 조명탄을 준비해서는 절대 안 된다.
 조명탄이 실제로 필요해지기 전까지 점화기와 캡은 조명탄에 온전하게 남아 있어야 한다.
 조명탄은 움직임을 최소화하고 이동하는 것을 막을 수 있도록 본래의 퓨즈 박스나 용기에 보 관되어야만 한다.” 이 메모는 어떻게 조명탄을 적절하게 저장해야 하는가와  관련 하 여 MSDS(물질 안전보건자료)의 안전 예방조치를 강화시키기도 했다.
 이번 연구는 유사한 경찰 차량 트렁크 화재에서도 조명탄의 발화가 화재의 원인 이 였음을 밝혀냈다.
 다음의 경찰서는 비슷한 차량 화재가 발생했다고 보고된 곳들이 다.
 : 버뱅크, 캘리포니아, 앨햄 브라, 오클랜드, 새크라멘토, LA 자치주. Korean Fire Protection As sociation 6방재정보 버뱅크 소방국의 화재 조사관인 BOb Reinharf 캡틴은 조명탄의 결함으로 발견되었 던 몇몇 화재에 대해서 조사를 했다.
 조사 덕분에 그는 그가 속한 소방국에 조명탄 의 결함과 위험성에 대한 정보를 제공하는 비디오를 제작했다.
 비디오는 캡이 씌워 지지 않은 조명탄의 점화기 팁과 스크래치 표면으로부터 물질이 떨어져 나가고 이것  이 조명탄 박스 안에 저장되는 것을 보여준다.
 이렇게 혼합된 물질은 마찰에 민감 해지기 때문에 발화를 유발하게 되는 것이다.
 출처 : FIRE & ARSON INVESTIGATOR 번역 : 대구경북지부 김성민 Korean Fire Protection Association 7