제213호 2012. 1 위험관리정보 
❏ 방재정보 
✔ 미국 임페리얼 설탕공장 폭발사건 보고서(요약) /1 
✔ 쿡탑(전기렌지) 화재 /10 
❏ KFPA 화재안전 우수건물 인정제도 / 17 
❏ 신착자료 목록 / 24 
❏ 안내 
✔ 판매도서 안내 / 26 WWW. KFPA. OR. KR 방재정보 미국 임페리얼 설탕공장 폭발사건 보고서(요약) 출처 : U.S. CHEM ICAL SAFETY AND HAZARD INVESTIGATION BOARD investigation report, SUGAR DUST EXPLOSION AND FIRE, IMPERIAL SUGAR COMPANY PORT WENTW ORTH, GEORGIA FEBRUARY 7, 2008 (보고서 내용이 방대하여, 사고 원인 등 중심으로 요약한 번 역임을 알 려드립니다.) 1. 사고 정보 개 요 일반적으로는 식품 관련 물질이 폭발하리라고는 생각지 못하지만, 2008년 2월 7일 사바나 리버의 임페리얼 설탕 공장에 저장되어 있던 정제 설탕이 사일로 에서 폭발하였다.
 이 사고로 16명이 사망하고 36명이 다쳤다.
 이 공장에서는 미국 전체 소비량의 9%를 생산하였고, 임페리얼 설탕회사의 58%의 생산량을 담당하였다 . 사고 당시 약 100명의 근로자가 공장에서 일 하 고 있었다.
 최고경영자도 그 시각에 공장에 있었다.
 사 바나 소방서와 근처의 다른 소방대는 7시 반쯤 대응을 시작했다.
 9명이 그 폭발 및 그로 인 한 화재 로 사망하였고, 36명이 부상당하고 22명이 입원하였다.
 인명피해 36명이 화상으로 인한 중상이나 심각한 상태로 입원하였다.
 화상을 당한 사 람들 일 부가 사망해서 당초 14명이던 사망자는 16명으로 증가하였다.
 작업장 에 있던 85명은 무사하였다.
 건물 피해 최초 폭발로 인 한 화재는 곧 진화되었지만, 잔불을 제거하는데 일주일 동안 작업을 하였다.
 폭발은 포장 건물, 저장창고, 사일로, 이 송설비 지역(bulk train car loading area), 설탕 정제 공정 설비 지역 일부를 파괴하였다.
 사고  조사의 수행 사고 다음날 미국 화학안전 위험 위원회(이하 CSB, U.S. CHEMICAL SAFETY AND HAZARD INVESTIGATION BOARD)에서 이 사건에 대한 조사를 시작하 였고, 2009년 9월 화재조사보고서를 공표하였다.
 이 하 CSB에서의 화재 조사 내용에 대해서 요약 기술한다.
 Korean Fire Protection Asso ciation 1방 재정보 서쪽 버킷 엘리베이터 타워, 사일로 1, 2, 3, 남쪽 포장 건물의 파괴된 모습 2. 공장의 특성 및 사고 전의 정황 생산물과 공정 임페리얼 설탕 공장에서는 설탕 가루, 특수 설탕 제품, 액상 설탕 제품 등을 만 든다.
 공장에서는 이 설탕 제품을 대용량부터 작은 박스 포장까지 다양한 크 기로 포장한다.
 고객으로는 제과 회사, 식료품 회사  등이 있다.
 2007년에는 130만 톤의 설탕을 만들고 350명의 직원들이 근무하고 있었다.
 임페리얼 설탕 공장은 사탕수수를 설탕과 립으로 만들어내는 정제설비가 있다.
 이 설탕과 립은 정제설비로부터 30미터 정도의 설탕 저장 사일로로 이동하는 데, 스크류, 컨베이어 벨트, 버킷 엘리베이터를 이동에 사용한다.
 그런 후 특 수 설탕 공정구역으로 다시 컨베이이와  버킷 엘리베이터로 이동한다.
 설탕은 4층의 포장 건물에서 포장되는데, 이 건물은 사일로로 둘러싸여 있다.
 Korean Fire Protection Association 2방 재정보 포장 건물에서 설탕 결정의 이송로 및 사일로를 통한 방출 사일로 위에 있는 설탕 결정 컨베이어 벨트, 관로에 두껍게 설탕 분진이 쌓여 있고, 바닥에도 설탕이 쏟아져 있다.
 Korean  Fire Protection Association 3방 재정보 쏟아진 설탕과 분진의 관리 CSB는 설탕 컨베이어와 가공 설비들이 제대로 밀봉되지 못하였다고 결론 내 렸다.
 즉, 상당한 양의 설탕이 바닥으로 흘러내려 방치된 상태였던 것이다.
 부상 관련 기록, 내부 통신, 그리고 기 타 기록들이 쏟아진 설탕의 심각한 축 적이 있었음을 확인시켜 준다.
 사고 전에  회사 감독관들과 품질관리부서에 의 한 자체 검사에서는 쏟아진 수 톤의 설탕이 바닥에서 치워져야 하며, 정제 시설로 보내져 재가공 되어야 한다고 지적을 하였다.
 포장시설 운영자와 다 른 직원들도 포장 설비에서 작업 공간으로 많은 양의 설탕 분진이 날아든다고 보고를 계속해왔다.
 사탕수수 이 송설비, 분쇄시설, 설탕가루 포장기계는 작업공간에서 심각한 설 탕분진을  만들어낸다.
 설탕 분말 가공 및 포장 작업 공간에서 부유하는 설탕가 루와 쏟아진 설탕은 상시적인 문제였고, 심각하게 축적되어 있는 것을 바닥 에 있는 설비에서 볼 수 있었다고 작업자들은 증언한다.
 한 작업자는 바닥에 있는 설탕을 치우기 위해 교대 시간에 고무롤러 청소 도구(Squeegee)를 사용했 다고 증언하였다.
 집진설비 문제 저장용기에 설탕을 채워 넣는  작업을 하는 때 발생하는 설탕 분진을 제거하 기 위해 집진설비를 포장기계에 설치한다.
 설탕 입자 선별기와 분쇄기에도 집 진설비가 있다.
 설탕 가루와 사탕수수 처리설비에 있는 분진이 송 덕트는 건식 집진기에 연결 되어 있다.
 설탕 결정(granulated sugar) 설비의 분진이 송 설비는 습식 집진기 에 연결되어 있다.
 하지만, 2008년 1월의 집진설비 점검 보고에 따르면, 이 집 진설비들이 고장 나 있고, 어떤 설비들은 너무 용량이 작거나 부적합하게 설 치 되어 있는 상태였다.
 어떤 분 진 덕트 파이트는 아예 설탕 가루로 일부 또는 전체가 채워져 있는 채로 발견되기도 하였다.
 공장 측은 집진설비의 유 속, 압력 강하, 기 타 다른 요소에 대한 개선을 위해 외부 전문가를 채용했었다.
 이들은 집진설비의 설계 및 유지관리의  수많은 개 선사항에 대한 보고서를 제출하였으나, 불행히도 사고 며칠 전에 제출되었기 에, 공장은 이 보고서의 권고사항에 대해 행동을 취할 기회를 잃어버렸다.
 Korean Fire Protection Association 4방재정보 사고 전의 징조 이 사고 이전에 대형 폭발사고는 이 공장에서 발생하지 않았다.
 하지만 분 진 축적 및 부유는 계속적인 문제를   일으키고 있었다.
 소규모 화재가 건물에서 가끔 있었으며, 큰 피해 없이 조속히 진화되었다고 작업자들이 증언했다.
 2008년 폭발사고 2주 전에는 포장 건물 지붕에 있는 건 식 집진기에서 약한 폭발이 일어났는데, 다행히 방폭 벤팅 패널을 통해 배출 되었다.
 그 집진설비는 사고 시까지 복구되지 않은 상태였다.
 버킷 엘리베이터 내의 버킷이 가끔 느슨해져서 엘리 베이터 바닥으로 떨어진 다고 해당 시설 운영자가 이야기했다.
 10년 전에는 이 떨어진 버킷이 설탕 저장고의 화재 발화원이 된 것으로 여겨지고 있다.
 그 당시 다행히 큰 사고 로 이어지지는 않았다.
 손해보험사의 검사 재물 보험사에서 리스크를 평가하기 위해서 검사를 수행한다.
 취리히 보험사 는 2007년 봄에 이 공장에 대한 검사를 하였고, 보험 가입자 리스 크 개선 보 고서를 2007년 5월 경영진에게 제출하였다.
 이 보고서의 내용은, 모든 시설들에 대한 검사가 이루어졌고, 재물 손실 방지 측면에서의 여러 관 점에서 평가를 하였으며,... 건물 구조, 용도 별 운영, 저장물 배치, 청소 유지관 리, 경영적인 손실 방지 및 자체 점검 프로그램 등..을 점검하였습니다.
 CSB 조사관들은 취리히 사의 검사가 있기 전 과 후의 기록들(사진, 사고 보고 서, 품질 자체 관리 검사, 종업원 증언)을 통해 새어 나온 설탕과 분진 축적에 대해 검토하였다.
 취리히 사의 검사 시에 전형적인 설탕 분진 축적이 사진에 서 볼 수 있었고, 검사 몇 달 후에도 그대로인 상태로 결론을 내렸다.
 하지 만, 취리히의 조사보고서는 이러한 설탕 분진 축적과 방치에 대해 언급하고 있지 않다.
 취리히 보 험사는 자사의 시설 검사관들에게 가연성 분진 폭발 위험성에 대 한 훈련을 실시한다고 하였다.
 이 훈련 프로그램은 수석 리스크 엔지니어에 의해 수행되고, 79 페이지로 이루어졌다.
 하지만, 취리히 사는 그 훈련 프로그 램을 임페리얼 설탕 공장 또는 다른 보험 가입자와 공유하지는 않았다고 한 다.
 Korean Fire Protection Association  5방재정보 3. 폭발사고 2008년 2월 7일 저녁 7시 15분 경, 새로 임명된 CEO가 3명의 근로자와 함께 공장을 순시하고 있었다.
 그때 포장 건물에서 마치 지게 차에서 무거운 것이 떨어지는 것처럼 소리가 들려 놀랐다.
 3~5초 후 뒤에서 거대한 폭발음이 들 렸고, 잔해들이 포장 건물 문을 통해 날 아들었다.
 포장 건물에서 일하던 근로자들은 벽, 설비,  가구가 날릴 때까지 아무 징조도 얻지 못했다.
 뜨겁게 가열된 공기가 화상을 입혔고, 작업자들은 연기가 꽉 찬 어두운 작업실에서 출구를 찾으려 애썼다.
 어떤 피난구는 붕괴된 벽돌 벽 과 다른 잔해들에 의해 막혀졌다.
 폭발이 급수관을 망가트려 스프링클러도 무용지물이었다.
 설탕 분진이 바닥에서 떨어지면서 계속 불이 붙어, 북쪽과 남쪽 건물, 포장 건물로 계속적 으로 화구가 이동하였다.
 설탕 분진과 결정들이 설비 밑으로 비오듯 떨어지면서 불은 더욱 거세졌다.
 화구는 계속 이동하여 최초 시작점인 포장 건물에서 수십 미터 떨어진 정제 시설과 저장시설까지 옮겨갔다.
 설탕이 계속 가 연물 공급을 해주어 격렬한 화구는 15분 이상 계속되었다.
 CSB는 이 공장 화재는 최초 폭발과 여러 번의 2차 분 진 폭발의 조합이라고 결론지 었다.
 분진 방출과 설탕 누출을 최소화하기 위해 설탕 이송과 포장 설 비에 대한 일상적인 유지 관리를 하였다면 2차 폭발이 현실적으로 무척 제한 적이었을 것이라고 한다.
 폭발 15분 후의 화구의 모습(포장 건물) Korean Fire Protection Association 6방 재정보 최초 폭발이 시작된 포장 건물의 1층 도면, 가운데 원형의 사일로 아래의  컨베이어 벨트에서 폭발이 발생해 2차 폭발로 이어졌다.
 4. 사고 원인 분석 주요 가연성 분진의 출처 사고 3~4일 전에 근로자들이 강철 벨트 위에 있는 사일로 1 설탕 방출 구멍 의 설탕 덩어리를 청소했다고 증언하였다.
 설탕 배출 구멍 아래 위에서 있는 설탕 덩어리를 부수고 치우기 위해 철 막대를 사용하였다고 한다.
 설탕 결정들이 무빙 강철 컨베이어에서  이동 중에 막혀진 배출구 근처에서 흘러내려, 설탕 분진이 구획된 컨베이어 내 최소 폭발 농도 이상 축적되어 버 렸고, 그 후에 발화되었다고 결론 내렸다.
 이 폭발은 포장 건물, 저장소 등으 로 2차 폭발을 빠르게 확산시켰다.
 가능성 있는 점화원에 대한 고찰 가연성 분진은 스파크, 정전기, 가열 표면, 나화, 마찰로 인해 뜨거워진 표면 또는 스파크로 인해 발화 될 수 있다.
 (1) 벨트 컨베이어 구획 내의 점화원 가능성 CSB는 최초 발화는 사일로 1, 2 아래의 강철 벨트 구획 실 내에서의 폭발로 결론지었다.
 여러 개의 점화원이 부서진 강철 벨트를 검사하면서, 또 설비 운 영 및 관리 요원들과의 논의를 통해 나타났다.
 하지만, 광범위한 폭발 및 오 랫동안 지속된 화재가 정확한 폭발 원인을 결정짓는 것을 방해하 였다.
 Korean Fire Protection Association 7방재정보 4개의 리밋 스위치가 컨베이어 벨트 구획 내에 설치되어 있었다.
 따라서 이 것들은 부유하는 설탕 분진에 노출되어 있었다.
 4개의 스위치 중 손상되지 않은 2개의 스위치를 검사 한 결과 방폭형 스위치였다.
 따라서 이것들은 점화 원이 아니라 고 결론지었다.
 (2) 뜨거운 표면에서의  점화 분진운의 최소 발화 온도는 360~420도로 실험적으로 알려진다.
 실험에서는 테 스트 기기에 분 진운이 머무는 시간에 대한 영향도 알려져 있다.(0.1~0.4초) 이 실험에서는 머무는 시간이 늘어날수록 최소 발화 온도가 줄어드는 것으로 나왔다.(Eckhoff, 2003) 구획된 컨베이어 실에는 늘상 분진운이 존재하였고, 특히 배출구멍이 막혀 설탕 결정을  계속 컨베이어로 쏟아버리게 되는 경우에 심하다.
 설비 운영자의 증언에 의하면, 강철 벨트 롤러지지대의 베어링이 가끔 고장을 일으켰고, 아주 뜨거워졌다고 한다.
 뜨거운 베어링은 부유하는 설탕 분진을 발화시킬 수 있다.
 특히 이 분진이 수십 초 동안 뜨거운 표면과 접촉하고 있 다면 말이다.
 또한 뜨거운 표면과 접촉하고 있는 설탕 분진이 훈소를 시작하 고 그 연소  가스가 부유 산소 분진과 섞이는 경우, 발화 온도는 순수한 설탕 분진의 그것보다 작아지게 된다.(Eckhoff, 2003) 화재 원인에 대한 요약 CSB는 설탕 사일로 밑에 위치한 밀폐된 철제 벨트 컨베이어에서 최초의 분 진폭발이 발생하였다고 결론 내렸다.
 벨트 컨베이어 위에 최근에 설치된 철재 덮개 패널로 인해 밀폐 공간 안에 설탕 분진이 폭발 농도만 큼 축적되게 하였다.
 불명의 발화원이 설탕 분진을 점화시켰고, 급격한 폭발이 발생하였다.
 그 폭발은 바닥과 위에 있는 수평면 에 쌓여져 있던 설탕 분진을 들어 올렸고, 분진폭발은 건물 전체로 퍼져 나갔 다.
 2차 분 진폭발은 포장 건물, 정제소 일부, 설탕이 송 건물에서 일어났다.
 폭발로 인한 압력파는 두꺼운 콘크리트 바닥을 들썩이게 하였고, 벽돌 벽을 붕괴 시  키고, 계단과 다른 피난 통로를 가로 막아 버렸다.
 뒤 이은 화재는 포장 건물, 사 일로, 저장 창고를 파괴하고, 정제 시설과 설탕이 송 구역을 심각하게 손상시켰 다.
 Korean Fire Protection Association 8방 재정보 사고를 발생시킨 원인들과 사고를 더욱 악화시킨 원인들은 아래와 같다.
 1. 설탕과 사탕수수 이 송 설비는 설탕과 설탕분진을 작 업구역으로 퍼지는 것 을 최소할 수 있게 설계되거나 유지 관리되지 못했다.
 2. 청소관리가 적절치 않아 바닥과 위쪽 표면에 가연성 설탕 파우더가 포장 건물 전체에 축적되어 있었다.
 3. 사일로 1, 2 밑의 구획된 강철 벨트 컨베이어 내에서 부유하는 가연성 설 탕 분진이 폭발 가능 농도를 이루었다.
 4. 강철 벨트 컨베이어 내에 과열된 베어링이 분진폭 발을 점화시킨 것으로 가장 유력하다.
 5. 사일로 1, 2 밑의 강철 컨베이어 벨트 내에서 주 폭발이 포장 건물 전체의 엄청난 2차 폭발 및 화재를 촉발시켰다.
 6. 14명의 희생자는 2차 폭발 및 화재에 의 한 것으로 강력히 추정된다.
 7. 공장의 비상 피난 계획이 부적절하다.
 정제시설 내와 포장 건물 내에서의 비상경보는 쌍방향 무전기와 휴대전화로만 직 원들에게 통보 되었다.
 많은 직원들은 비상시에 구두로 경고를 전달하였다.
 또한 회사는 비상 피난 훈 련을 수행하지 않았다.
 번역 : 조사연구팀 유호정 대리 Korean Fire Protection Association 9