방재기술 2 화재조사보고서 발전소 변압기 화재 
※ 화재 발생 후 KFPA에서 화재 현장조사 후 작성한 보고서를 기반으로 화재 위험성을 환기시키고 안전관리에 필요한 대책 등을 소개하는 코너입니다.
 
■ 건물 현황 (1) 건물 또는 시설 현황 
- 화재 장소는 발전소의 터빈실이며, 동 터빈실에 설치된 변압기에서 화재가 발생된 상태임.
 
- 동 화재 변압기는 공장으로 이 동된 상태이며, 이동된 장소에서 조사를 실시함.
 A상 B상 C상
 <사진1> 화재 변압기, 전면 상부의 상황(A상의 권선 내부에서 그을음이 보이는 상태) 15방재 기술 2 
■ 화재현황 (1) 개요 
- 화재 변압기는 발전소 터빈실 2층(이하 “사고 장소”라 칭함)에 위치한 여 자 변압기(제조년월 : 2000년 06월, 몰드형 건식 변압기, 7, 400kVA, 26kV/8 70V)이며, 동 화재 변압기 A상의 전면 중앙 부분에서 화재가 발생 한 상태임.
 
- 화재 변압기는 내 측에서부터 철심, 저압권선, 절연관, 고압권선의 순으 로 설치되어 있으며, 저압권선은 저압코일에 글라스 매트(Glass Mat)를 충진하고 혼촉 방지판을 고 정한 상태에서 에 폭시 수조로 성형한 구조임 (사진 2 참조).
 <사진 2> 화재 변압기와 유사 사양 변압기의  구조 16 방재기술 2 (2) 연소 확대 및 피해 상황 
- A상 변압기의 고압권선과 저압권선의 사이에 설치된 절연관은 화재 지점(이하 “A 부분”이라 칭함)을 중심으로 ‘U’자형으로 연소가 진행 된 상태이며, 화재지점(A 부분)에 설치된 글라스 매트(Glass Mat)와 혼촉 방지판은 소실되어 그 형체가 없어진 상태 임 
- A상 변압기의 저압권선은 3개의 권선층 으로 설치되어 있으며, 각 권선 층 사이에 통풍홀이 설치되어 있고, 최외측 권선층에 설치된 혼촉 방 지판은 저압코일과의 간격이 균일하지 않은 상태로 설치된 상태로서, 상황에 따라 혼촉 방지판과 저압코일이 매우 근접한 부분도 있을 것으 로 보임.
(사진 3~5 참조). 절연관 저압권 선 고압권선
 <사진 3> 사진 1호의 
□ 표지부분, 화재 변압기 A상 상부의 상황 (절연관의 일부가 소실된 상태) 17방재 기술 2
 <사진 4> 화재 변압기 A상 화재지점(A 부분) 주위의 상황 저압코 일 혼촉 방지판
 <사진 5> 저압코일과 혼촉 방지판의 간격이 균일하지 않은 상태 18 방재기술 2 (3) 화재 원인 
- 사고 변압기의 A상(A상 변압기)의 사고 지점에 설치된 절연재인 “글라 스 매트(Glass Mat) /에폭시 수지“가 저압코일과 혼촉  방지판 사이에서 절연을 위한 충분한 간격 확보를 하지 못한 것이 원인으로 작용한 것 으로 보이며, 
- 상기 
가.의 상황에서 장기간 사용 및 외적 요인 등에 따라 절연이 열화 된 절연재(글라스 매트/에폭시 수지)를 통한 미 소방전이 발생하였고, 지 속적인 미 소방전에 따른 아크 트래킹(Arc Tracking)에 의해 사고가 발 생된 것으로 보임.
 
■ 분석 내용 1 . 발화지점 : A상 변압기 저압권선의 전면 중앙 부분(A 부분) 2. 발화 원인 : 사고 변압기 A상 저압권선에 설치된 절연재(글라스 매트(Glass Mat) /에폭시 수지)의 절연 미흡 
■ 대책 및 결론 1. 변압기의 권선에 설치되는 절연물(에나멜 등)은 작동 시 발생 열 및 주위의 열에 의해 쉽게 용융되지 않는 물질로 할 것.
 2. 변압기의 권선 주위에  설치되는 절연물은 권선을 충분히 절연할 수 있는 재료 및 구조로 할 것.
 
※ 흑백인쇄로 인하여 잘 보이지 않는 사진은 협회 홈페이지(kfpa. or.kr)에 로그인 후 지식창고 
– 발간 자료 
– 위험관리 정보에서 PDF로 확인 가능합니다.
 19