방재기술 사례와 통계 분석을 통한 제지공업 위험성 고찰 및 안전 대책 1. 들어가며 제지공업은 공정 특성상 분진 등 가연물 축적이 용이하고, 생산품인 종이는 연 소속 도 및 확산 속도가 무척 빠르다.
 또한 보험적으로 볼 때 연속 공정인 제지공 정 중 일부 회전기기 등에서 화재가 많이 발생하고 있고 이에 대한 신속한 수리 및 교체가 쉽지 않아, 이러한 일부 설비 가 가동 중단시 기업 휴지 손실이 클 수 있다.
 또한 원자재인 고지(폐지)를 저장하는 야적 시설은 유지 관리상 취약하다.
 또한 완제품인 롤 페이퍼 등의 저장시설은 단위 면적당 가연물하중이 크고, 화재 시 연 소속도 및 확산 속도가 아주 빠르므로 그 진화작업도 상당히 어려운 특성이 있다.
 이 하 제지공업에서의 전형적인 주요 사고 사례에 대해 소개하고, 한국화재보험 협회  사고 DB의 데이터를 바탕으로 분석한 주요 화재 원인 및 착화물에 대한 통 계 분석 및 이에 따른 안전 대책에 대해 기술하고자 한다.
 2. 제지공장의 전형적 화재 사례 2000년에서 2013년 까지 한국 내 제지공장에서 일어난 화재사고를 조사하여 그 내용을 검토해본 결과 아래와 유사한 유형의 사고들이 빈번히 발생함을 알 수 있다.
 이 하 전형적인 화재사고들 에 대해 그 내용 및 원인을 소개하고, 이에 따 른 화재예방 및 손실 저감 대책에 대하여 기술한다.
 (화재일시 및 업체명은 생략) (1) 야적장 화재(파지 묶음 철사 부분이 마찰열에 의해 종이에 착화) 사고 내용 OO페이퍼 파지 야적장에서 화염이 솟는 것을 보고 119에 신고한 화재로, 지게 차로 파지를 정리하는 작업 중 파 지 묶음의 철사 부분이 아스팔 트 바닥이나 기 타 철 부분에 마찰되면서 파지 묶음철사에서 순간적인 마찰열과 스파크가 발생하여 건조하고 으 깨어진 종이에 무염착화되어 시간이 흐르면서 연소. 12 
・ 201402-238호 방재기술 원인 분석 파지 묶음철사에서 순간적인 마찰열과 스파크가 발생하여 착화된 것으로 추정됨.
 유사 사고 고지야적장 내 담배꽁초 투척, 방화, 고지 내 불순물(폐자재, 금속류 등)  등의 마찰에 의 한 화재 발생 사건이 있음.
 (2) 제지공정 중 회전 부분(베어링 등) 마찰에 의 한 파지 및 오일 착화 사고 내용 건조동에서 작업 중이던 작업자가 건조기에서 불똥이 떨어지는 것을 보고 신고하 였으며 건조 실내 독타(종이를 말려주고 실린더의 이물질 제거)와 실린더(베어링) 의 마찰에 의 한 스파크 불꽃이 건조실의 파지 및 오일찌꺼기에 착화 발화 되어 자체 진화됨.
 원인 분석 건조 실내 독타(종이를 말려주고 실린더의 이물질 제거)와 실린더(베아링) 의 마 찰로 착화됨.
 유사 사고 초지기 등의 베어링의 과 열로 인한 발화하거나, 공정기기 주변부 고온 표면에서 의 발화하는 화재사고가 있음.
 (3) 집진기 주변에서 전기적 원인에 의 해 분진에서 발화 사고 내용 
○
○제지는 공장 가동 중 합지기 전면에 위치하고 있던  집진기 상부에서 전기에 의 한 스파크로 추정되는 불꽃이 발생, 종이 먼지에 인화되어 직원이 진화를 시도 하였으나 화재가 확대되어 소방서에 신고, 출동한 소방대에 의하여 진화되었다 고 함.
 피해 상황 건물: 합지실의 지붕이 화염에 의하여 심하게 소손되었고, 초지실의 지붕 일부가 소손 한국화재보험협회 
・ 13방재기술 기계 : 합지 실 및 초지실에 있던 초지기, 합지 기 및 집진기 외 부속설비들이 화재 발생 시 화염에 의하여 소손. 원부자재·반완제품: 사고 발생 시 합지 실 및 초지실 내에서 생산 중이던 반제품 및 파이프 천막창고 내에 보관 중이던 반제품 및 납품 대기 중이던 완제품이 화염에 의하여 소손되었으며 진화 시 발생한 소화수에 의하여 수침되어 재조달이 필요하 게 됨.
 원인 분석 제지공장 특성상 분진의 축적이 용이하여 수평면과  집진기 내부 및 주변에 다량 의 분 진 축적되어 있는 상태에서 전기적 원인에 의 한 스파크 발생 시 쉽게 발화 할 수 있는 상황임.
 유사사고 집진기 내 가연물 축적후 여러 가지 발화원에 의해 화재가 발생하는 경우는 분 진이 다량 발생하는 공장에서는 무척 빈번하게 발생하고 있음.
 (4) 반제품(롤페이퍼) 저장시설에 화재 확산 사고 내용 화재 당시 근무자들에  의하면 종이 원단을 쌓아둔 A동 건물에서 ‘펑’하는 폭발 음이 들려 달려 가보니 다량의 짙은 연기와 화염이 뿜어져 나와 접근이 불가하 다고 판단되어 곧바로 119로 신고를 함.
 관할 소방서는 불과 1km 거리에 있어 초기 신속하게 현장에 도착하였으나 A동 건물에 빼곡하게 들어 차 있는 원통형 골판지 원단 더미 전체에 이미 화염이 덮친 상태로 최성기를 향해  치달음.
 
○
○제지공장은 3교대 근무체제로 24시간 생산라인이 작동 중이었는데 화재가 발생한 A동은 1층에 컴프레서실이 있으며 2층에는 에어드라이실로 사용되고 있 었다.
 제조 공정을 살펴보면 1층 에어 컴프레서실에서 만들어진 압축 공기를 2층 에어드라이실로 보내면 공기에 포함되어 있는 수분이나 이물질 등을 에어드라이 실에서 걸러낸 후 생산라인으로 보내 주는  에어식 실린더를 사용하고 있는 시스 템임.
 원인 분석 3대의 컴프레서 중 1번 컴프레서만 연소된 형태로 나타나 확인해 보니 냉각쿨 러 및 냉각 오일 배관, 배기 모터가 압력에 파손된 형태로 나타나 냉각 쿨러 순환불 14 
・ 201402-238호 방재기술 량에 따른 압력파가 하나의 시스템으로 형성된 배관 라인을 타고 냉각 쿨러 및 모 터, 냉각 오일 배관에 동시다발적으로  영향을 미쳐 과 압이 걸리면서 터져 나가면 서 이 때 발생한 불꽃이 배기 덕트를 타고 반 제품 저장 창고로 넘어가 착화된 것으 로 조사됨.
 3. 통계분석 (1) 광역 통계 다국적 기업의 공장에 대한 보험을 인수하고 있는 FM global의 제지 공장 관련 통계(표 1)에 의하면 제지 공장 화재사고의 주요 원인에 대해 알 수 있다.
 여기에 서 보면 손실 사고의  주요 원인은 손실액 기준으로 1) 고온 베어링, 2)고온 표면, 3) 전기적 원인 등으로 나오고 있다.
 즉 계속적으로 돌아가고 있는 제지기 베어 링 등의 뜨거워진 부분 등이 타기 쉬운 종이 분진 등을 착화시키는 화재가 가장 빈번하다는 것을 보여준다.

 <표 1> 제지기 손실 관련 통계(FM global 조사, 1975년~1991년) (2) 국내  통계 화재 원인 분포 2000년에서 2013년 까지 국내에서 발생한 제지 공정을 가진 특수건물(연면적 3000㎡ 이상) 화재는 88건으로, 이 중 원인이 밝혀진 62건의 화재 원인을 보면, 한국화재보험협회 
・ 15방재기술 23%가 공정기기의 과 열 등에 의하여 발화한 사건이며, 전기적 원인에 의 해 발 화한 비율도 29%에 이르렀다.<표 2>
 <표 2> 발화 원인 분포 최초 착화물 분포 제지공장의 속성상 공정에서 원료 및 부산물이 축적되는 경우가 많아, 최초 착화 물 중 44%가 종이류(종이 분진, 종이 쓰레기 등)로 나온다.<표 3>
 <표 3> 최초 착화물 분포 4. 예방 및 손실 저감 대책 (1) 가연물 관리 파지 야적장 제지 공장에 재활용 용도 등으로 사용하기 위해서 야적장에 쌓여 있는 파지(고 1 6 
・ 201402-238호 방재기술 지)는 여러 가지 위험에 노출되어 있다.
 또한 고지 묶음은 압축 상태로 저장되 는 경우가 대부분이므로, 발생하는 화재는 심부화재 특성이 있어 진화가 매우 어려우며 수동 진화를 방해하는 짙은 연기를 발생시킨다.
 이러한 곳에 작업 시 마찰 등 기계적 원인에 의 한 화재 사고 등에 취약하다.
 FMDS 8-22 Storage of  Baled Waste Paper에서는 손실 저감을 위해서 고지 야적장은 저장 파일이 700톤 이하로 제한되도록 권장하고 있으며 고지 파일들 과 건물 사이는 적어도 15m 이상의 거리를 확보하고, 파일 높이는 6미터 이 하 로 쌓도록 규정되어 있다.
 이는 화재 발생 시 손실 확대를 방지하고, 화재 진압작업 이 용이하 기 위한 기본적인 조치이다.
 롤 페이퍼 저장시설 롤 (Roll) 형태로 겹 겹이 쌓여 있는 종이 원단은 빼곡하게 나무가 들어 차 있는 숲 과 유사한 상황이다.
 지름 1m가 넘는 종이 원단 뭉치는 마치 수백 년 된 나무가 장시간 연소하는 것과 유사한 형태로 연소된다.
 종이류의 화재 위험성은 활성화 된 불길보다는 숨어 있는 잠열(잠열)에 있다.
 온도는 낮더라도 축적된 열은 지속 적으로 연기를 생성시키며 타지 않은  부분으로 확산되는데 원단 표면에 냉각소 화 방법을 취하더라도 물이 원단 내부까지 침투되지 않기 때문에 가 연물을 제거 하는 소화방법이 병행되어야 효과적이다.
 스프링클러를 설치하여 조기에 화세를 제어하는 것이 최선책이나, 여의치 않은 경우에는 배치 등에 변화를 주어 손실 저감을 할 수 있다.
 FMDS 8-21, 2008 roll paper storage 2 .3.9에서는 아래와 같이 권장하고 있다.
 1. 두루마리 종이 더미는 약 180 톤으로 제한한다.
 적어도 15 m의 빈 공간을 두 어 각 파일을 부근의 파일, 주 건물 및 공공 통로로부터 분리시킨다.
 2. 가능한 경우, 온-엔드 대신 온-사이드[그림 1]로 두루 마리 종이를 저장한다.
 이 렇게 함으로써, 두루마리 종이의 탈피 또는 풀림이 상당히 줄어들 게 되어 화 재 강도를 감소시킨다.
 3. 두루마리 종이 더미 높이를 6 m로 제한한다.
 4. 흡연을 금지하고 저장지역 부근에서 기 타 점화원을 제거한다.
 여기에는 두루마 리 종이 취급에 사용되지 않고 있는 모든 차량이 포함된다.
 더미 소각로와 기 타 스파크 발생장치에 스파크 억제장치를 설치한다.
 한국화재보험협회 
・ 17방재기술 [그림 1] On-end  방식(왼쪽)과, On-side 방식 중 O n-side 방식이 빈 공간이 더 적고, 환기도 덜 되고, 탈피(풀림)도 적어져 화재 시 덜 위험할 수 있다.
 분진 축적 작업장 관리에서 가연성 분진이 축적되지 않도록 유지하는 것이 우선시된다.
 제 거되지 않은 분진은 심각한 화재, 폭발 위험을 초래하게 된다.
 분진 축적에 의 한 발화 위험을 저감하기 위해 FMDS 7-7 6, 가연성 분진 폭발 방지 기준에서는 공 장 내 분진 관리에 대해 아래와 같이 권장하고 있다.
 비산먼지가 방출되는 건물에서는 비산먼지 제어 프로그램을 다음과 같이 시행해야 한다.
 a) 책임자를 지정하고 지속적으로 기록한다.
 b) 유지관리 일정을 만들고, 정기적으로 검사하여 적정한지를 지속적으로 확인 한다.
 c) 바닥 위에 분 진축적이 되지 않도록 지속적 으로 관리한다.
 설비의 윗부분 및 건물의 구조물 등에 축적된 분진은 부유하기 쉽고 흐트러트리면 폭발 증기 운 이 되기 쉽다.
 d) 압축공기로 날려 보내는 것이 실현 가능한 유일한 방법이라면, 다음의 주의 사항을 따라야 한다.
 1) 먼지가 위험한 정도로 쌓이는 것을 방지하기 위해 자주 시행한다.
 2) 날려보내는 양을 한 번에 작은 구역마다 작은 부피,  압력으로 제한하여 시행한다.
 3) 방폭 성능에 적합하지 않은 전기 설비는 동작을 멈춘다.
 4) 나화, 화기 작업은 금지되며, 확실히 고온 표면이 없도록 해야 한다.
 18 
・ 201402-238호 방재기술 (2) 발화원 관리 공정기기 안전대책(고온 베이링 및 표면) 업종별 통계의 의하면 제지공업에서 베어링 과열에 의 한 화재가 가장 큰 손실 원인이 되고  있다.
 (베어링(Hot bearing) 고온화는 주로 수동 윤활되는 평 베어 링을 가진 오래된 기계 및 작동 상태 하에서 쉽게 베어링에 접근할 수 없는 후면 에서 주로 발생한다.) 노출된 증기 배관, 배기 후드, 과열기 차단밸브, 적외선 가열기 및 증기 터빈 등 과 같은 고온 표면은 종이와 오일의 자연발화 온도를 초과하거나, 발화 온도에 가까운 경우가 많다 . 종이 분진과 오일의 자연발화 온도는 열에 노출되는 기간 동 안 낮아진다.
 이 가연성 침전물들은 발화 이전 수 일 혹은 수 주 동안 고온 표 면 위에 머물러 있을 수 있다.
 증기 배관의 단열재도 오일이 흡수되면, 발화의 가능성이 있다.
 전기적 결함(Electrical defect) 전기적 결함에 의 한 화재는 기기의 부적절한 정비, 케이블 트레이의 과부하,  작 업장 관리 소홀 및 단락에 의해 발생할 수 있다.
 전동기의 과 윤활은 과 열과 단 락을 유발할 수 있는 분진과 섬유의 축적물과 오일 흡수 절연체를 분해 시키는 결과를 낳는다.
 접속된 케이블은 제지 기 내부 및 아래에서 흔히 발견되는 일 정 량의 습기와 먼지의 공격 영향 하에 놓이며, 아크를 발생할 수 있다.
 전동기 배 기구를 막고 있는 종이 조각과 분진 축적 물은 침전 물의 발화와 함께 전동기 과 열을 유발한다.
 손실 예방 및 저감 대책 고온 베이링, 표면 등에 의 한 발화를 막기 위해서는 주변의 가 연물을 제거하는 것 이 현실적인 해결책이므로 FMDS 7-4 제지기 및 펄프 건조기 위험관리 기준에서 는 아래와 같이 기기의 유지 관리 상태를 지속적으로 점검하는 것이 필요하다.
 1. 높은 수준의 작업장 관리 기준을  수립하고 유지할 것.
 제지기, 관련 장비 및 주 변 지역을 깨끗이 하고 정돈하며, 불필요한 가 연물이 없도록 유지할 것.
 2. 예정 혹은 비 예정 가동중단 기간 동안, 오일, 그리스 및 린트 등의 찌꺼기가 기 계 표면, 후드 내부, 덕트, 플래넘 공간 및 절단 기 상에 과도하게 축적되기 이전 에 제거할 것.
 3. 파지 및 쏟아진 펄프는 즉시 청소해야 한다 . 침전 물을 제거하기 위한 압축 공기 를 물 호스를 이용하여 씻어 내리는 것이 선호된다.
 한국화재보험협회 
・ 19방재기술 5. 맺음말 제지공정 중 발생한 사고 사례 및 통계 분석을 통해 위험성을 살펴보고 이에 대한 대책을 소개하였으나, 어쩌면 이러한 대책 및 권장사항들은 현장에서 이미 인지 하고 있는 사항이고 그 실천이 힘든 것들 일 수 있다.
 하지만 특별한  설비투자나 첨단설비로만 손실 예방이 가능한 것이 아니라 기본적인 사항들의 준수로도 이루 어낼 수 있다는 사실을 오히려 긍정적인 받아들이고, 일선 현장에서 사고 예방 을 위한 노력이 필요함을 다시 강조하고 끝을 맺고 자 한다.
 참고문헌 한국화재보험협회 화재사고 데이터베이스 FMDS 7-4, 2010 PAPER MACHINES AND PULP DRY ERS F MDS 7-57, 2010 PULP AND PAPER MILLS FMDS 8-21, 2008 roll paper storage FMDS 8-22, 2002, storage of baled waste paper 기 고 : 조사연구팀 과장 유호 정 
※ 흑백 인쇄로 인하여 잘 보이지 않는 도표는 협회 홈페이지(kfpa. or.kr)에 로그인 후 지 식 창고 
– 발 간 자료 
– 위험관리 정보에서 PDF로 확인 가능합니다.
 20 
・ 201402-238호