방재정보 방콕 산티카(Santika) 나이트클럽 화재 사례 2000년 이후 대형 인명피해가 발생한 주목할 만한 나이트클럽 화재 사례는 다음 표와 같다.

 <표> 2000년 이후 주요 나이트클럽 화재 화재 발생 일시 인명 피해 화재 사고 명 화재 원인 지역 2000.12.25. Luoy ang Christmas 부주의(불꽃) 사망 309명 중국 허난성 9:35 fire  용접 작업 중 인화 사망 14명, Volendam New 네덜란드 2000.12.31. 부주의(불꽃) 부상 241명 Years fire 볼렌담 부주의(발광탄 불꽃) 무대도구로 사용한 미국 2003.2.20. The Station 발광탄이 벽과 사망 100명, 200여명 로드아일랜 11PM nightclub f ire 천정에 붙어 있는 드 스티로폼 방음재에 옮겨붙 음 Rep
ública 부주의(불꽃) 아르헨티나 2004.12.30. 사망 194명 Croma
ñ
ó n 불꽃이 천정 부에노스 오후 nightclub f ire 스티로폼에 튐 아이레스 부주의(불꽃) 2008.9.21. 사망 43명, 중국 남부 Wuwang Club fire 불꽃이 튕기면서 자정 전 부상 88명 광둥성 선전 불길이 치솟자 부주의(불꽃) 무대 장치 불꽃이  2009.1.1. 사망 66명, Santika Club fire 천정재 등에 태국 방콕 0:15 AM 부상 236명 인화하면서 화재 발생 부주의(불꽃) 사망 156명, 부상 실내 불꽃놀이 도 중 2009.12. Lame H orse f ire 러시아 페름 160명 이상 플라스틱 천장 장식에 불이 번짐 2013.1.27. 사망 242명, 부상 KISS nightclu b 브라질 부주의(불꽃) 2:00 168명 fire 산타마리아 화재 사례를 살펴보면 공연 중 불꽃장치의 사용으로 인접한 가연성 천정 마감재 료 등으로 불꽃이 옮겨붙게 되어 대형 인명피해를 야기한 화재 사례들이 많다.
 나이트클럽에서는 흥분된 분위기로 인하여 관객이 침착성을 잃게 되고, 사고 시 20 
・ 201409-245호 방재정보 많은 인원이 동시에 출입구로  몰리는 병목 현상으로 인해 대피시간이 지연되어 대형 인명 피해 가능성이 높다.
 클럽 내부는 가연성 물질과 개방된 공간 구조로 화재가 빠르게 확산되는데 반해 대부분의 관객은 피난경로나 소화설비 등 건물 에 대한 정보가 부족하여 신속한 피난 및 응급조치가 이루어지기 어렵다.
 또한 대부분의 나이트클럽이 무창층으로 되어 있으며, 어두운 조명을 사용하고 있어 연기로  인해 시야 확보가 쉽지 않게 된다.
 본 글에서는 2009년 1월 태국 방콕에 서 발생한 산티카 나이트클럽 화재 사 례를 살펴보고자 한다.
 스페인어로 “자연의 아름다움 “을 의 미 하는 “San-ti-Ka” 나이트클럽에서 발 생한 화재는 천장에 붙은 불이 순식간 [사진] 화재 발생 전 “Santika” 클럽 에 번졌고, 나이트클럽에 모였던 사람 들은 ‘이것도 클 럽 측이 마련한 이벤트이거니 “라고 생각했다.
 나이트클럽 직원 들은 별도의 비상구가 있다는 것을 알고 신속하게 대피하였지만, 대부분의 손님 은 알지 못했다.
 직접적인 화재 열에 의 한 사상자보다 유독가스 흡입이나 다른 사람에게 밀려 압사하는 등의 사상자가 많았다.
 [사진] “Santika” 클럽 화재 현장 1. 일반사항 (1) 발생일시 : 2009.  1. 1. 00:15 AM(미국 “NFPA Jou rnal”) 또는 0:30 AM(일본 “화재“지) (2) 발화 장소 : 방콕 “Santika” 클럽 무대 주위 천정 한국화재보험협회 
・ 21방재정보 (3) 발화 관련 기기 : 불꽃 발생장치 (4) 건물 구조 등 : 철골조, 지상 2층 지하 1층 (5) 면적 : 연면적 1, 683 ㎡(평면도면에서 추정) 1층 1,  212 ㎡(이 중 댄스플로어 355 ㎡, VIP 룸 98 ㎡) 2층 318 ㎡(이 중 관객 공간 263 ㎡) 지하층 153 ㎡(화장실 포함) (6) 재산피해(전손 부분) 1층 479 ㎡ (객석 부분, 무대부, VIP 룸 등) 2층 288 ㎡ (관객 공간, VIP 룸 상부) 전체 767 ㎡ (7) 인명피해 : 사망 66명, 부상 236명(2009년 1월  20일 기준) 2. 화재 상황 2008년 12월 31일 밤에 “Santika” 나이트클럽 안에는 새해를 함께 축하하기 위해 흥분된 분위기의 커플과 그룹 등 400여명의 사람으로 가득 차 있었다(그림 1 
Ⓑ). 그리고 클럽 남쪽 방향의 테라스에는 무대와 쉴 수 있는 공간이 있었다.
 그래서 클럽 실내와 실 외에는 거의 1,000명의 사람으로 붐볐다.
 이렇 게 완전히 꽉 차 있는 상태에서 새해를 맞이하기 위한 카운트다운이 시작되었다.
 무대에는 불꽃을 이용한 장치가 동작하기 시작했고 손님들도 폭죽을 받아 가지고 있었다.
 You-tube에 게시된 동영상을 보면 화재가 발생하기 전에 폭죽의 반짝거리는 불꽃이 함께 움직이고 있는 것을 볼 수 있다.
 (화재 동영상 : http://www. youtu be. com/result s?search 
_query=santika+club+fire) 보도된 바에 따르면, 무대에 설치된 불꽃 장치에서 발생한 불꽃이 주위 천정의 가연성 물질에 옮겨 붙어 화재가 시작되었다.(그림 1 
Ⓐ) 소방대는 화재 신고 28분이 경과 한 후 도착하였고, 정전으로 조명이 모두 꺼지 게 되었다.
 무대 조명이 설치되어 있던 거대한 원형 강철 구조물이 떨어지면서, 지붕의  일부가 함께 붕괴 되었고 그 구멍을 통하여 연소가스와 연기가 빠져나가 게 되었지만 동시에 유입된 공기로 인하여 내부에서는 연소가 강렬해졌다.
 화재 는 1시 15분경 잡히기 시작하여 1시 30분경 진화되었다.
 태국에서는 실내 마감 재료 및 내장재에 대한 규정이 마련되지 않아 가연성 물질 이 클럽 내부 마감 재료로 사용되었다.
 소화기를 비치되어 있었으나 화재 시 사 용 되지 않았다.
 피난구 유도 등은 설치되어 있는 것으로 기록 되어 있으나 확인되지 22 
・ 201409-245호 방재정보 않았다.
 3. 피난 상황 화재가 발생한 당시에는 대부분의 관객들은 화재를 인 지하지 못하거나 공연의 일부라고 생각하였다.
 그래서 즉시 피난을 시작한 사람은 극히 일부에 지나지 않았다.
 공연자들은 무대 뒤의 피난 경로를 통하여 피난을 시작했다.
  클럽의 직원 중 어 느 누구도 초기 소화를 시도 하거나 관객을 이 동시키기 위한 피난 유도를 하지 않았다.
 천정 부분의 가연성 물질에 확산된 화염이 급격히 측면으로 퍼져 나가면서, 관객 들은 검은 연기에 의 한 두꺼운 농연과 관객 머리 위 상부로부터 전해 오는 복사 열에 의해 화재를 인식하기 시작했다.
 그제서야 모두 피난을 시작하였다 조명은 곧 꺼져버렸고, 잠시  후 천정에 있던 약 10 m 지름의 샹들리에가 아래 로 떨어졌다.(떨어진 샹들리에에 압사한 사망자도 상당수에 달했다.
 (1) 관객이 모여 있는 공간(Dance floor)에서의 피난 경로 주 출입구 외에 관객 공간으로부터 동쪽 테라스로 갈 수 있는 70 cm 너비의 피 난구가 2개가 있었다.(그림 1 
Ⓒ). 피난 경로로 이용될 수 있는 후방 영역으로 통 하 는 무대 또는 무대 측면에서 연결된 복도가 있었지만, 화재가 발생한 방향에 위치해 있었다.
 건물 구조에 익숙한 관계인의 피난 유도가 없이는 무대 뒤쪽 방 향의 경로를 통한 피난은 불가능했다.
 관객 공간의 창들은 높고, 폭은 약 70 cm 였다.
 동쪽으로 6개의 창문들 사이에 2개의 출입문이 있었고 그것은 피난 출구로 사용되었다.
 다른 4개의 창문은 고 정 창 이어서 창문을 깨고 피난하였다.
 남쪽 방향에 있는 4개의 창은 모두 고정창이 고, 철재 창살이 있어 피난 경로로 사용되지 못했다.
 주 출입구 옆으로 남측 테라스와 이어진 로비로 들어가는 출입문이 있었다.(그림 1 
Ⓓ). 몇몇 피난자는 이 경로를 통하여 피난하였고, 구조 활동 경로로 이용되었 다.
 요약하자면, 3개의 피난구(주출입구, 동쪽 테라스의 유리문 2 개소)와 전면 출입 문으로 이어지는 로비가 관객 공간에서 피난할 수 있는 유일한 피난경로였다.
 한국화재보험협회 
・ 23방재정보 [그림1] “Santika” 클럽 1층 평면 [사진] 관객 공간으로부터의 피난 경로 [사진] 관객 공간에서 입구 홀로 연결되는 계단(그림 1 
Ⓔ) 사진 출처 : 동경이 과대학 Forum on Fire Saf ety in Asia(FFSA ) http://www.tus-fire. com/?p= 1611 24 
・ 201409-245호 방재정 보 (2) VIP 룸, 중층의 테라스와 지하층 화장실 관객은 화재가 시작된 관객 공간을 제외하고는 다음의 3개 장소 중 하나에 있었 다.
 그 중 하나는 무대 뒤 VIP 룸이었다.
 평면에서 봤을 때 VIP룸과 입구 홀 또는 관 객 공간 사이에는 벽이 있지만,  실제는 VIP룸과 관객 공간 사이의 벽에는 왼쪽 이 개방되어 있었다.(그림 1 
Ⓕ) VIP룸은 룸 안에서 계단을 통하여 2개 층의 구조로 되어 있었다.
 VIP 전용 출 입구는 남측 테라스의 뒤편으로 있었고, 화재 상황에서 피난구로 사용되었다.
 VIP룸은 화재 발생 지점과 인접하여 있어 순식간에 화염에 휩싸였다.
 그러나, 피난경로를 쉽게 찾을 수 있었기 때 문에 희생자는 없었다.(2009.1.20. 확인 상 황) 남측 테라스 방향 창문은 파괴할 수 있었고 개방되어 있었다.
 창문은 피난 자나 구조팀에 의 해 파괴되었을 것이고 파괴된 시점이 명확하지는 않지만, 이들 창문을 통하여 피난 또는 구조된 것으로 보인다.
 화재 발생 시점에 관객이 있었던 다른 장소는 관객 공간 상부의 중층이었다.
 중 층은 무대와 관객 공 간을 내려다 볼 수 있도록 U자 형태의 테라스로 무대에서부 터 안쪽 벽을 따라 설치되어 있었다.
 동쪽과 서쪽 벽 일부에 창문이 있었다.
 그 러나 창살이 있어 피난 출구로 사용될 수 없었다.
 그에 따라 입구홀과 관객 공간 으로 내려가는 계단이 유일한 피난경로였다.
 중층에 있던 사람들이 입구홀과 연 결된 계단으로 내려가면서 1층 관객 공간에서 올라오는 다른 피난 자와 합쳐지면 서 관객들이 뒤엉키면서 피난 흐름이 막힐 수 밖에 없었다.
 세 번째 장소는 1층에서 과도하게 운 집된 사람들 때문에 20-30여병의 사람이 머물 고 있던 화장실을 포함한 지하층이었다.
 화재가 발생했을 때 그들은 갇히게 되었다.
 천정에서 시작된 화재가 아래로 확산되고 있을 당시, 지하층에는 화재 로 인 한 위험이 덜한 듯 보였다.
 연기의 침입을  막고 그곳에 머무르면서 연기의 침입을 막는 행동을 한 사람들 중 다수는 화재가 다소 진압되었을 때 소방대원 에 의 해 구조되었다.
 4. 피난경로의 문제점 및 다수의 사망자가 발생한 원인 (1) 피난경로의 문제점 관객 공간이 피난경로의 일부로서 고려되는 경우, 다음과 같은 문제점을 생각할 수 있다.
 (a) 관객 공간의 중앙 부분은 바닥의 단 차이가 4 0 cm 정도 낮은 원형이었다.
 한국화재보험협회 
・ 25방재정보 반대로 동쪽 테라스 방향 바닥은 30cm 정도 높았다.
 관객 공간은 입구 홀 보다는 약 90 cm 정도 낮았다.
 서로 다른 바닥 높이를 이동하기 위해 2개에 서 5개 정도의 단을 가지는 계단이 설치되었다.
 관객 공간에서 복잡한 단 차이를 가지는 구조는 피난 과정에서 관객의 행동을 심각하게 어 렵고 복잡 하게 만들었다.
 (b) 관객 공간 중앙의 낮은 원형 바닥 주위에 반 원형으로 배치되어 있던 테이블은 입구 홀로의 피난에 장애물이 되었다.
 음료나 음식을 넣어두었던 작은 카운 터들도 인접하여 함께 배치되어 피난을 방해했다.
 (c) 객석 공간에서 입구 홀로의 피난을 위한 통행로는 중층으로 연결되는 계단에 의해 구조적으로 제한이 있었고 협소하였다.
 평상시 에는 충분한 공간이었을 수 있지만, 대규모 인원이 피난해야 하는 상황에서는 병목 현상이 발생할 수 밖에 없었다.
 (d) 클럽에는 피난구유도 등이나 비상조명이 거의 설치되어 있지 않았다.
 정전이 되어 클럽 내부 조명이 꺼지는 상황에서 관객들은 피난경로를 찾을 수 없었 다.
 위에서 언급된 것과 같은 이유로, 피난자들이 서로 뒤엉키게 되었으며 입구 홀 과 연결되는  공간에서 가장 많은 사망자가 발생하였다.
 (2) 다수의 사망자가 발생한 원인 다수의 사망자가 발생한 원인은 아래와 같은 이유로 판단된다.
 (a) 완전히 폐쇄된 클럽에서 부주의 한 불꽃 발생장치의 사용 (b) 무대 상부에 시공된 가연성 충전 자재 (c) 급격한 화염 확산 (d) 한정된 공간에 너무 많은 관객이 수용된 상태에서 피난이 요구됨 (e) 피난 구의 수가 부족할 뿐만 아니라 바닥면들의 높이 차이와 다른 장애물들 로 인하여 피난이 여의치 않음 (f) 자동화재경보 설비 미설치 (g) 클럽에는 정전이 된 경우 밝기를 확보할 정도의 충분한 비상조명이나 피난 구유도 등이 설치되어 있지 않음.
 (h) 종업원 등 클럽 관계인은 관객들의 피난을 위한 적절한 유도를 하지 않음 (i) 상시 (c)에서 (g)까지 언급 된 원인에 의 해 피난이 지연되거나 피난을 하려는 시도조차 할 수 없었음.
 26 
・ 201409-245호 방재정보 [참고자료] 1. Fire Investigation Report of Club “Santika” in Bangkok, Fire Science and Technology Vol.30 No.2 (Special Issue) (2011) 45-54   2. 
バ
ン
コ
ク․
ク
ラ
ブ
「
サ
ン
テ
ィ
カ」
の 화재조사, 화재(311호) Vol.61 No.2, 2011.4 3. 동경이과대학 Forum on Fire Saf ety in Asia(FFSA) http://www.tus-fire. com/?p= 1611 4. Remem bering Santika, Pichaya Chantranuwat, NFPA Jou rnal Janua ry/Febru ary 2010 5. 인터넷 뉴스 및 Wikipedia 사고 검색, 사고 동영상 http://www. youtu be. com 기 고 : 조사연구팀 과장 김 은 
※ 흑백 인쇄로 인하여 잘 보이지 않는 도표는 협회 홈페이지(kfpa. or.kr)에 로그인 후 지 식 창고 
– 발간 자료 
– 위험관리 정보에서 PDF로 확인 가능합니다.
 한국화재보험협회 
・ 27