방재정보 삿포로 그룹홈 화재에서 배운 다 삼전 무, K&T방재연구소 대표 2006년 1월 8일(월, 2시 19분경) 나가 사키현의 인지증 고령자 보호시설(치매 노인 보호시설) 그룹홈에서 화재가 발 생해 철근 콘크리트 조 단층집임에도 불 구하고 수용자 9명 중 7명이 사망하였 고, 3년 후인 2009년 3월 19일(목, 22 시 45분경)에는 군 마현 노인시설에서  화재가 발생해 수용자 16명 중 10명 이 사망하였으며, 2010년 3월 13일
 <삿포로 그룹홈 화재 현장> (토, 2시 25분)에 홋카이도의 삿포로 그룹홈에서 화재가 발생해 당일 수용자 8명 중 7명이 사망하는 화재가 발생하 였다.
 삿포로 그룹홈 화재도 앞의 2개 시설과 마찬가지로 심야시간대에 발생해 저층부 임에도 다수의 사망자가 나왔다.
 고령자 시설에  대해서는 나가 카시현 그룹홈 화 재를 교훈 삼아 소방 관계 법령을 개정하여 이러한 시설의 방화대책 강화를 도 모 하였으나 7명이나 사망자가 발생하는 결과가 나왔다.
 삿포로 그룹홈은 사고 당시 직원 1명만 숙직을 하고 있었으며, 연면적 248㎡로 법 개정에 따라 강화된 스프링클러 설비 설치 대상(275㎡ 이상부터 설치 의무화) 에서 제외되어 자동소화에 효과적인 스프 링클러 설비가 설치되지 않았다는 점이 다수의 사망자가 발생하게 된 것으로 보인다.
 또, 개정된 법령에서는 수용 인원 10명 이상의 고령자 시설은 방화관리자 선임을 의무화하였기에 본 시설에서는 선임되어 있었지만, 소방 계획의 미제출로 소화용 설비의 점검보고가 이뤄지지 않고 있었다.
 방화관리자는 선임되어 있으나 방화 관리 상황이 미흡했던 점도 다수의 사망자가 나 온 데에 영향을 미쳤을 것이다.
 나가사키 현 그룹홈 화재 후 4년 이 경과된 시점에서 동종 시설과 비슷한 시간대 에 화재가 나서 7명의 사망자가 발생했다는 점에서 동종 시설의 향후 방화대책 에 큰 과제를 제기했다고 할 수 있을 것이다.
 한국화재보험협회 
・ 1방재정보 화재 발생 다음날인 3월 14일에 실시한 현지조사와 4월 1일 판명된 정보를 근거 로 방화대책 을 검토해보기로 한다.
 동종 시설의 방화대책에 도움이 되기를 바란 다.
 1. 화재개요 (1) 발생장소 : 삿포로 시 그룹홈 
「미라이 톤덴」 (인지장애 고령자 그룹홈) 소방법 시행령 별표 제1(6) 항
ロ 해당시설 (2) 발생일시 : 2010년 3월 13일(토) 조사 중 (3) 인지 시각 : 상 동 2시 25분 (4)  진압 시각 : 상 동 4시 04분 (5) 진화 시각 : 상 동 6시 03분 (6) 신고 내용 : 화재 발생 장소에서 여자 직원이 
「 1층 난로에서 화재 발생. 2층 건물로 건물 안에는 1층에 6명, 2층에 2명 총 8명이 있음.
 1층에 남자 2명, 여자 4명. 거동이 불편해서 자력으로 대피 불가」 라는 내용이었음.
 (7) 원 인 : 조사 중 1층 거 실 난로 부근에서 건조하고 있던 세탁물에서 발화했다는 정보 있음, 2. 화재개요 (1) 사상자 : 9명 
- 사 망 : 7명 · 연 령 : 65세(남), 88세(남), 89세(남), 74세(여), 81세(여), 85세(여), 92세(여) · 평균 연령 : 82세 · 성별 인원 : 남자 3명, 여자 4명 (전부 입소자) · 사망자 발견 장소 : 1 층 5명, 2층 2명 
- 부상자 : 2명 · 부상별 : 중상 1명 
– 24세 직원 경상 1명 
- 1층 입 소자(83세 여), 소방대에 의해 현관 동쪽 방 에서 구출됨.
 
※ 발화 시 체재자 : 직원 1명, 입소자 8명 (2) 건물 피해 
- 발화 건물 : 전소 (소손 바닥 면적 1, 2층 227㎡) 2 
・ 201411-247호 방재정보 
- 다른 인접 건물  부분 연소 1동 : 방화구조상 단층주택, 연면적 103㎡ 중 소 손 표면적 외벽 약 24㎡ 3. 시설 건물 개요 (1) 사용 개시 : 2005년 12월 (민가를 개조한 시설) (2) 구조 : 방화구조 (3) 층수 : 지상 2층 건물 (4) 면적 : 건축면적 167.35㎡, 연면적 248.43 ㎡ (5) 실 내 배치 상황 1층 : 방 6개, 중앙에 홀(거실), 사무실, 주방, 욕실, 창고, 현관 등 2층 : 방 4개, 창고 모든 방에 잠금장치 없음 (6) 입주자(입소자) : 9명 (전원 인지증 : 그 중 1명은 화재 시 외박중) (정원 9명 : 자력 보행 가능 3명) (7) 직원 : 13명 (상근 5명, 비상근 8명. 교대로 1인이 야근) (8) 시설상 황 인지장애를 가진 고령자를 공동생활 개호를 하는 시설로, 인지 장애 상태의 고령자가 공동생활을 하면서 일상생활 지원을 받고 있음.
 4. 발화 시 자위소방활동 상황 (1) 신고활동 상황 : 그룹홈의 여자 직원(24세)이 소방서로 신고 (2) 초기 소화활동 상황 : 불명 (3) 피난유도 활동 상황 : 불명 5. 소화활 동 상황 (1) 출동조직 : 27개 반 (수 조 반 10, 구조 반 3, 구급반 5, 지휘반 3, 전원 반 1, 지원 반 1, 조사반 2, 의료 운반 2) (2) 출동 순서별 상황 · 제1 출동 : 10개 반 (수 조반 5, 구조 반 2, 구급반 1, 지휘반 1, 조사반 1) · 제2 출동 : 11개 반 (수 조반 5, 구조 반 1, 구급반 1, 지 휘반 2, 전원 반 1, 조사반 1) 한국화재보험협회 
・ 3방재정보 · 특명출동 : 6개 반 (구급반 3, 지원 반 1, 의료 운반 2) (3) 출동 인원 : 104명 (4) 소방활동 상황 : 구조 활동 
– 1층에서 4명 구출. 그중 1명 경상, 3명 사망 6. 소방용 설비 등 설치 상황 (1) 소방용 설비 등 : 소화기구, 유도 등 설치 자동 화재 탐지설비, 소방기관에 통보되는 화재 경보설비는 2009년 4월 1일 시행 개정 기준(2007년 정령(=각령)에 따라 설치 대상으로 되어 있지만, 기존 시설 과 관련된 경과 조치 기간 중(2012년 3월 31일까지)으로 미설치. (2) 주택용 화재경보기(비운동형) : 설치 완료 화재 발생 장소에는 설치되어 있지 않았다는 정보가 있음   (3) 스프링클러 설비 설치 의무 없음 (시행령 별표1(6) 항
ロ에서는 275㎡부터 규제함) 7. 방화관리 상황 (1) 방화관리자 : 선임 완료 (2) 소방계획 : 미제출 (3) 소방용 설비 등 점검 보고 : 미제출 8. 최근 출입 검사 2009년 5월 18일 실시 [지적사항] · 방화관리자 : 미 선임 ( →2009년 5월 22일에 보고 완료) · 소방 계획 : 미제출 · 소방용 설비 등의 점검 보고 : 미보고 9. 소방서 대응 3월 13일 (토) 3시 42분 : 삿포로 시 소방국에서 제 1차 통보 받음.
 소방청 제1차 응급체제 4시 24분 : 삿포로 시 소방국에서 제2차 통보 받음 6시 14분 : 삿포로 시 소방국에서 제3차 통보 받음 4 
・ 201411-24 7호 방재정 보 6시 54분 : 삿포로 시 소방국에서 제4차 통보 받음 8시 59분 : 삿포로 시 소방국에서 제 5차 통보 받음 9시 30분 : 소방법 제35조의 3의 2 규정에 따라 소방청장관의 화재 원인 조사 지시로 소방청 직원 5명 현지 파견 11시 58분 : 삿포로 시 소방국에서 제6차 통보 받음 10. 현장 상황 (1) 건물 상황 이 시설은 남향으 로 12m 도로(2차선 인도 있음)에 접해 입구가 있고, 폭(동서) 약 18m, 깊이(남북) 약 10m의 2층 방화목조건물이다.
 남쪽 정면에는 도로에 면 해 높이 1.2m 정도의 블록 담이 있고, 동쪽 끝에서 10m 정도 되는 곳에 문, 문에서 6m 정도 들어가면 시설 현관이 있다.
 소방대 구조 소방대 구조 UT 욕실 방 방 방 현관 주방 방 홀(거실)  방 사무실 방 소방대 구조 소방대 구조 (1층) 사망자 open open 방 방 방 방 (2층) [그림] 건물 1층과 2층 평면도 (삿포로 시 제공) 한국화재보험협회 
・ 5방재정보 건물은 아연철판지붕이 1층의 처마 위까지 덮여 있고, 지붕의 남쪽 경사면 아래 에서 4m 부근에는 네 곳의 채광창(1.2m×1.0m)가 설치되어 있으나, 2층 바닥 높 이에서 남쪽으 로 피난할 수 있는 창이 없다.
 2층 북서쪽 끝 근처의 용마루 부근과 동쪽의 개방된 부분에는 같은 크기의 채광 창이 설치되어 있지만 피난에는 이용할 수 없다.
 2층 서쪽에는 폭 4m, 높이 1m 정도의 창이, 동쪽에는 폭 2m, 높이 1.2m 정도의 창이 설치되어 있다.
 지붕의 정면 현관 상부의 지붕 위에서 북서쪽에서 1m 정도의 용마루 근처에 난 방용 으로 보이는 굴뚝이 3m 정도 지붕 위로 돌출되어 있다.
 건물의 현관 상부와 불이 난 곳으로 보이는 홀(거실) 부분은 개방돼 있다.
 2) 화재 상황 1층 남서쪽 끝 방과 그 다음의 홀(거실) 및 연결된 사무실이 전소되었다.
 현관 입구의 유리문은 소손이 없고, 현관 동쪽에 인접한 방의 유리창과 안쪽의 종이 미닫이 문도 그대로 남아 연기자국도 볼 수 없 고, 동쪽 인근 코너에 있는 방은 남쪽과 동쪽의 유리창과 안쪽 종이 미닫이문도 그대로 남아 있어 연기에 오염되 지 않은 듯 하다.
 1층 북서쪽 끝 방은 전소된 상태이고, 이어진 화장실·세면실 (UT)·욕실은 외부에서 확인할 수 없다.
 북동쪽 끝의 창고 인근의 방은 확인할 수 없지만 창고의 동쪽 셔터에는 그을 음 이 붙어 있지만 연기자국은 볼 수 없다.
 동쪽  창고 남쪽 인근의 방은 유리·미닫 이 종이 모두 연기에 오염되지 않았다.
 2층 서쪽 정면에 있는 창유리는 모두 소손되어 흔적조차 없으며, 창 위의 아연 철판을 덧댄 측 벽에는 거센 열기에 휩싸인 연기자국이 있고 바깥쪽으로 크게 부 풀어 올라 있다.
 2층 동쪽 정면의 창도 소손되어 있지만 창 위 외벽에 약간의 그을린 연기자국을 볼 수 있는 정도로 강한 열기 가 덮쳤다고는 볼 수 없다.
 지붕의 용마루 부분은 전체적으로 연기자국을 볼 수 있는데, 서쪽 끝에서 15m 까지는 심하게 열기에 휩싸인 흔적이 있고, 서쪽 끝 부분에서는 용마루가 크게 소손되어 늘어진 곳도 있지만 전체적으로 낙하한 곳은 없다.
 지붕의 남쪽은 아래 끝에서 3m 상부에 연기자국이 있는데, 상부만큼 심하게 그 을 린 연기자국을 볼 수 있는 서쪽 끝  부분에서는 연기자국이 넓고 동쪽 부분 만 큼 연기자국은 적어졌다.
 특히 서쪽 중간 부분은 용마루에서 3m 정도 내려간 부분까지 강한 열기에 휩싸 인 흔적을 볼 수 있는데, 채광 창 4개 중 서쪽에서 3번째까지의 유리가 없어져 있고, 연기자국과 방연(방연) 자국을 볼 수 있는데 동쪽 끝 1개의 채광창은 유리 가 남아 있어 강한 열을 받지 않은 것 같다.
 6 
・  201411-247호 방재정 보 지붕의 북쪽은 아연 철판이 전면에 걸쳐 남아 있는데, 서쪽에서 10m 정도는 강 한 가열을 받아 바깥쪽으로 부풀어 있는 곳도 있고, 개방된 부분의 채광창은 유 리가 모두 없어져 심한 화염이 있었음을 알 수 있다.
 11. 연소 경로 외관상 관찰 결과는 아래와 같이 추정된다.
 발화 장소는 정면 1층 서쪽에서 두 번째 홀(거실) 부 근으로, 연소경로는 우선 홀 의 개방된 부분에서 2층으로 연소하고 복도 양방향으로 진행되었는데, 서쪽 면의 채광창과 용마루의 서쪽 끝 부분이 이미 소손돼 낙하되었기 때문에 화염이 이 창 과 용 마루의 소손 부분에서 외부로 불꽃이 배출되어 2층 동쪽으로의 연소는 느 리게 진행되었다.
 또한, 2층 북동쪽의 채광 창도 초반에 소손되어 이곳으로 불꽃이 배출되고 2층  동 쪽 끝 방문이 닫혀 있었기 때문에 동쪽 방으로의 연소가 상당히 저지 되었다.
 1층에서는 홀(거실)에서 동쪽 사무실 등으로 연소했는데, 홀의 개방된 부분과 현 관의 개방된 부분을 통해 화재로 인한 열과 연기가 2층으로 상승해 2층 창과 용마루의 소손 부분에서 외부로 불꽃이 배출되었기 때문에 현관에서 동쪽 부분으 로의 연소는 피할 수 있었다.
 12. 화재 교 훈 무엇보다 자신의 일을 소중히 생각해야 한다.
 이 그룹홈에서는 소화기, 유도 등 및 간이 화재 경보 설비도 설치돼 있어 일단 방화 대책은 시행되고 있었지만, 방화관리자가 선임돼 있었음에도 불구하고 소방 계획 미제출로 소방용 설비 등의 점검보고도 제출하지 않았다는 점에서 방화관리가 미흡해서 화재가 발생하였다고 생각되며, 수용자의 특징에 따른 방화대책도 없 었던  것으로 보인다.
 화재로 인한 피해는 물적·금전적 손해와 함께 사업 유지 손해, 신용 손해와 더불 어 정신적 피해가 있는데, 사업주는 화재 발생으로 사업 유지가 곤란해져 큰 정신 적 피해를 입는 다는 것을 고려해 방화대책을 추진해야 한다.
 이렇듯 화재가 발생하면 사업주와 종업원과 그 가족, 또는 피해자와 그 가족 등 에게 미치는 정신적 피해는 상상할 수 없다.
  과거 사상자가 발생한 화재 조사 시 사상자가 발생하면 금전적 피해와 더불어 막대한 정신적 피해를 겪고, 몇 년간 큰 정신적 부담을 안고 살아가야 한다는 한국화재보험협회 
・ 7방재정보 것을 들은 적이 있다.
 사업주는 이와 같은 피해의 실태를 고려해 오랜 기간 경영의 안정을 도 모하기 위해서도 자신의 사업을 보다 소중하게 생각해 평소 인적·물적 안전 투자를  하고 사업장의 특성에 맞는 자체 방화방재 관리대책을 세워야 한다.
 (2) 소방용 설비의 자체 설치 등 대책을 수립한다.
 사업주는 방화관리의 책임자로서 소방법 등 법률을 준수하는 것은 당연하다.
 소방 법이 과 거의 화재를 분석·연구해 정한 일반적인 안전 기준이라는 것을 알아야 한다.
 법률에 정한 소방용 설비의 설치 기준과 방화관리를 이 행하고 시설의  특성에 맞 는 소방용 설비를 자주적으로 설치해 안전성을 높여야 하는 것으로 소방용 설비 는 사업장을 보호하기 위한 설비임을 인식해야 한다.
 특히 야간·휴일 등 직원이 1명만 근무해야 하는 상황에서 화재 발생 시 관 내 안 내, 소방서 신고, 초기 소화, 피난 유도의 네 가지 활동을 동시에 신속하게 실시해 야 하는데, 이 네 가지를 한 사람이 매뉴얼대로 한다는  것은 불가능하다.
 이 네 가지 활동을 모두 할 수 없는 상황에 대비 해 자동화할 수 있는 부분은 소 방용 설비를 설치하고, 자동화 할 수 없는 부분은 사람의 활동으로 보충한다.
 통보 활동을 자동화하기 위해서는 자동화재경보설비나 가정용 자동화재경보설비 를 설치해 화재 감지 시 자동적으로 전체 관 내에 알려주거나 자동 화재경보 설비 와 연동해 소방서로 신고가 되는  설비를 설치한다.
 초기 소화의 자동화 대책으로는 스프링클러 설비나 분말 소화설비 등 고정형의 자 동소화설비를 설치해 소화활동의 자동화를 도모한다.
 또, 수용자의 피난 유도가 가장 힘든 활동인데 타인의 도움을 받아야 하는 일이 대부분으로 1층 창문을 출구로 삼아 바닥부터 큰 창을 설치해 피난·구조를 쉽게 하든지 1층 이외 각 층의 창문 밖에 불연성의 넓은 발코니 를 설치하여 계단 피 난을 없애서 피난을 용이하게 하는 등 대책을 강구한다.
 또, 문이나 창문을 자동 화재경보 설비와 연동해 자동 개방되게 하는 것도 피난이 나 구조대책에 적합할 것이다.
 이번 화재는 직원 1명만이 숙직하고 있어 짧은 시간에 혼자서 8명의 피난 유도 와 구조는 불가능했다.
 더구나 발화 시 체재자 8명 중 5명은 자력보행 곤란자로 혼자서는 신고 , 초기 소화와 5명의 자력 피난 곤란 자 피난 유도는 어려운 일이므로 각 활동을 자동화할 수 있는 부분은 자동화하여 방화대책을 강화해야 한다.
 (3) 반복된 훈련으로 피난 대책을 수립한다.
 이번 화재의 발생 직후에 긴급히 대피한 인근의 남성에 따르면 대피할 때 이미 8 
・ 201411-247호 방재정보 시설은 불에 휩싸여 있었고, 직원인 듯한 여성이  패닉 상태로 비명을 지르고 있 었다고 한다.
 아마 혼자서 관 내 안내, 소방서 신고, 초기 소화, 피난 유도의 4가지 활동 중 어떤 것을 먼저 실시해야 하는지 우왕좌왕 했지만 소방서 신고를 실시한 것은 초 기소화가 불가능하다고 여겨서 인 듯하다.
 신고 시 발화점과 체재인원수, 체재자의 피난 곤란 상황 등을 알려준 것은 평소 유사 시 어떻게 대처할지 직원 간에  서로 논의한 결과 일 것이다.
 그러나 신고 시의 연소 상황에서 소방서 신고가 고작이었다.
 화재는 시간 경과에 따라 초 단위로 연소를 확대해 나가기 때문에 관 내 안내, 소방서 신고, 초기 소화, 피난 유도의 네 가지 활동을 혼자서 하게 된다면 어떤 활동을 우선 시 해야 하는 가를 신속 적절하게 판단하지 않으면 가장 곤란한 사 태가 된다.
 따라서 주기적인 훈 련으로 숙련되지 않으면 적절하게 대응할 수 없게 된다.
 피난만을 보더라도 이 시설에서 자력보행 곤란자를 포함해 치매증인 8명을 직원 한 사람이 신속하게 피난시키는 것은 상당히 어려운 활동이다.
 여기서 필자가 실험을 거듭 해 고 안 한 자력 피난 곤란자를 쉽게 구조할 수 있는 방법 중 하나를 소개하고자 한다.
 그것은, 자력 피난 곤란자가 누워 있는 침대 위의 매트리스 나 이불을 통째로 피난 시키는 방법으로 
「rescue carry 」라 이름 붙였다.
 [사진] 피난 기구(rescue carry) 사용 예시 한국화재보험협회 
・ 9방재정보 사진을 보면 바로 이해가 되는데, 매트리스나 이 불에 자력보행 곤란자를 올린 채 로 침대에서 내리고 바닥면을 끌어 계단이나 턱이 있는 곳(높이 1m 정도의 턱 까지 가능)으로 내려가 운반하는 것 이다.
 끼울 수 있는 기구가 없는 경우는 매트리스나 이 불 끝에 튼튼한 끈(예를 들어 유도복의 띠 등)을 이어 붙여주는 방법도 있다.
 이 방법은 혼자서 자력보행 곤 란 자 한 사람을 쉽게 구조 운반 할 수 있고, 당기는 하중이 체중의 약 50~40%로 줄어들어 계단이나 턱이 있는 곳에서도 당기면서 내려 갈 수 있는 것이 특징이 다.
 이 방법과 유사한 방법으로 시 트나 모포에 올리고 운반하는 것인데, 시트나 모 포에 의 한 방법은 운반하는 인원이 2~4명 필요하며, 하 중이 그대로 시트나 모포 에 실려 턱이 있거나 계단에서는 운반하기 매우 어렵다.
 또한 rescue carry에 의 한 운반 구조도 피난시킬 수 있는 인원수에는 한계가 있다.
 이 피난 활동은 종래의 피난 활동과 비교하면 한 사람의 직원이 한 사람의 요피난자 를 비 교적 쉽게 피난시키는 것이 가능하지만 이 방법 또한 좋은 피난 대책 중 하 나 일 뿐 만능(almighty)은 아니다.
 (4) 인근 주민들과의 협력체계도 필요하다.
 화재 발생 시설은 민가를 개조해 개설했다고 하는데, 인근 주민들 중에도 시설이 그룹홈이라는 것을 몰랐다고 하는 사람이 꽤 있어서 깜짝 놀랐다.
 이런 시설을 운영하는 측에서는 주민 자치회 등 과 친목을 다져 유사 시 도움을 받을 수 있는 환경을 만들어 두는 것이 휴일·야간 등 근무 직원이 적을 때의 방화대책으로 필 요하다.
 평소 교류가 있다면 시설과 수용자의 상황을 알기 때문에 유사 시 여러모로 유 효한 활동을 해줄 수 있을 것이다.
 1988년 10월 5일(수) 오전 9시 37분 발생한 미에 현의 맹 노인(맹
老인) 그룹홈의 화재 조사 시 이 시설 은 인근 주민과의 협력관계가 확립되어 있어 마을 사람들이 자주 출입을 하고 있었으며 화재 발생 후 재빨리 대피할 수 있게 구조와 피난 유 도를 실시하여 시설이 전소되었음에도 한 사람의 사망자도 발생하지 않았다.
 화재조사 시 근처에서 농사를 짓고 있던 사람은 “자주 사람들을 초대해서 차나 커피를 대접한다.
 이 사람들은 혼자서 대피하는 게 곤란하다.
 어려운 때에 는 서 로 같은 처지가 된다.” 라고 얘기하는데, 이러한 환경이 한 사람의 사망자도 발 생시키지 않은 결과로 나왔구나 하는 인상을 받았다.
 이와 같이 평소부터 주위 사람들과 자주 교류하여 협력관계를 확립해 두는 것도 유사 시 피해를 줄이는 대비책 중 하나일 것이다.
 10 
・ 201411-247호 방재정보 그러나 사업주가 알아야 할 것은 주변 사람들과의 협력 에도 한계가 있다는 것이 다.
 모든 것을 의뢰하지 말고 전 직원이 자체 방화대책의 중요성을 확실히 인식 하고 대책을 태만히 하지 않아야 한다.
 (5) 스토브 옆에서 물건을 말리지 않는다.
 이번 화재의 원인은 현재 조사 중인데, 스토브 근처에서 말리던 세탁물이 타서 화재가 발생했다는 정보가 있다.
 추운 날씨에는 세탁물이 잘 마르지 않기 때문 에 또는   가습을 위해 세탁물을 스토브 가까이에서 말리는 사람이 많다.
 세탁물을 빨리 말리거나 가습을 위해 스토브 가까이에 널어 놓아서 불이 나거나 불이 날 뻔한 사례가 있으므로 스토브 근처에서 말리지 않는 습관을 가져야 할 것이다.
 스토브가 켜 있는 방은 공기가 상당히 건조하기 때문에 스토브 근처와 몇 미터 떨어진 곳을 비교하면 물건이 마르는 속도에 약간의 차이는  있지만 건조 시간이 크게 다르지 않기 때문에 건조나 가습을 하려면 스토브에서 가능한 떨어진 곳에 세탁물에 불이 옮겨 붙지 않도록 안전거리를 둔다.
 또, 화재 위험성과는 별도로 스토브로 인 한 어린이 화상사고에도 주의를 기울여 야 한다.
 어린이가 장난치다 스토브 쪽으로 넘어지거나 스토브 위에서 끓고 있 는 물을 넘어뜨려 어린이가 화상을 입는 경우가 상당히 많 으므로 스토브 관리를 철저하게 해 두어야 한다.
 (6) 한층 강화된 화재예방 대책을 수립한다.
 이러한 시설에서는 야간이나 휴일에 숙직인원이 1명 또는 2명인 경우가 많아 화재 발생 후 충분한 대응이 어렵기 때문에 화재를 최소화하기 위한 화재 예방에 상당히 주의를 기울여야 한다.
 일본의 화재 통계를 보면, 화재 원인 중 방화나 방화의 심화재가 21% 전 후인데,  방화나 방화의 심화재를 제외하면 대부분의 실화로 인해 발생하고 있다.
 실화 원인의 예를 들면, 담배, 곤로, 모닥불, 불꽃놀이, 스토브, 목욕탕 아궁이, 용접, 성냥 라이타, 전기 등의 배선, 점화, 배선기구, 전기기구, 배기관 등이며, 튀김 기름 인화로 인한 화재도 상당히 많으므로 이들 실화 원인을 예로 들어 각각 의 설비를 체크해 화재예방 대책을 마련하는  것도 유효한 화재예방대책의 하나 가 된다.
 화재 시의 대책에 만전을 기해야 하는 것은 물론이지만, 그보다 화재 예방 대책 은 더욱 중요하다는 것을 명심해야 한다.
 한국화재보험협회 
・ 11방재정보 후 기 사업주는 사람의 죽음이 어느 정도의 슬픔을 가져오는 가에 대해 좀 더 심각하 게 생각해야 한다.
 노인시설 화재에서 계속해서 많은 희생자가 발생했다는 것을  시설 운영 사업자 는 심각하게 받아들여 이번 화재를 남의 일로 여기지 말고 본인 사업장의 방화 에 대해 다시 한번 재검토하기 바란다.
 방화 안전성의 확보를 타인의 탓으로 돌리는 사람이 있는데 이러면 사업장을 화 재로부터 지켜낼 수 없다.
 법률이나 소방당국의 지도에도 한계가 있다는 점에서 본인의 사업장을 지키는 것은 사업자 자신이라는 것을 확실히 자각해야  한다.
 소방관이 항상 자신의 사업장에 있는 것이 아니므로 소방당국이나 법률 탓만 하 지 말고 화재로부터 자신의 사업장을 보호하기 위해서는 어떻게 하는 것이 좋은 지를 생각해 평소 신 중하게 적극적으로 방화대책을 세우기 바란다.
 최근 위험 관리에 대해 자주 논의되는 것이 있는데, 위기관리 전에 윤리관리가 먼저라는 것을 명심해 두어야 할 것이다.
 또한, 200 8년 10월 1일(수) 2시 50분경에 발생한 오사카의 비디오 방 화재는 내 화 구조 7층 빌딩의 1층에서 16명의 사망자가 발생하였고, 2009년 11월 22일 (일) 9시경에 발생한 동경 스기나미구의 5층 빌딩 2충 화재는 비교적 연령대가 낮은 사람들 4명이 사망하고 12명이 부상을 입은 화재로 사망자의 저연령층화, 저층화 경향이 현저해지고 있기 때문에  이번 화재의 교훈에 맞게 시설의 종류에 불구하고 다시 한번 확실한 방화대책을 재검토하기를 바란다.
 참고문헌 등 : 소방청 정보/NHK 출처 : 삼전 무, 찰 황시
グ
ル
ー
プ
ホ
ー
ム
「
み
ら
い
と
ん
で 
ん」
の 화재
か
ら학
ぶ, 근대 소방 48(6), 2010.06 번역 : 고객 서비스팀 차장 박 경희 
※ 흑백 인쇄로 인하여 잘 보이지 않는 도표는 협회 홈페이지(kfpa. or.kr )에 로그인 후 지 식 창고 
– 발간 자료 
– 위험관리 정보에서 PDF로 확인 가능합니다.
 12 
・ 201411-247호