제목 가연물의 전기 스파크에 의 한 실험실 화재 1. 사고 개요 
- 사고 분류 : 화재 
- 일시 : 2008년 7월 23일 19시 42분경 
- 장소 : 서울 소재 모 대학교 
- 재해사항 : 실험기기 일부 소손(자체 추정 10만원 재산피해) 2. 사고 발생 과 정 대학원생(석사과정) 2명이 나노섬유를 만드는 실험 중 나노섬유를 메탄올(Methanol)에 침 지시킨 후 이  를 걷어내는 과정에서 메탄올(Methanol) 용기와 주사기 사이에 형성된 고전압(10~20㎸) 부위에서 스파 크(Spark)가 발생하여 화재로 이 어짐.
 발화 후 전원 차단과 할론 및 분말소화기를 이용하여 진압과 동시 에 119 화재 신고(자체 소화완료) 송량 펌프, 직류 전원 공급장치, 주사기, 메탄올(Methanol) 용기로 구성된 실험기기로 나노섬유를  만드는 과정에서 현재 전기방사장치를 이용하는데, 이 때 고 전압은 직류 전원 공급장치에 의해 주사기와 메탄올 용 기 사이의 전위차를 이용함 따라서 메탄올에 침지된 나노섬유를 걷어낼 때 고 전압이 형성된 부위와 접촉이 되면 스파크가 발생하게 되는데, 화재가 발생했을 당시 실험 기기의 부스 내에서 메탄올의 연소 범위가 형성되어 스파크에 의 한 화 재 발생 3. 사고 발생  원인 
가. 전기스파크에 의 한 가연성 물질인 메탄올의 착화 
- 고전압(10~20㎸)이 직류 전원 공급장치에 의해 전위차가 발생 
- 부스 내 메탄올의 연소 범위가 형성되어 있었기 때문에 스파크에 의 한 화재 
나. 실험자의 부주의 
- 가끔 고 전압 부위에서 스파크가 발생한다는 것과 메탄올이 가연성 물질임을 알고 있었으나, 고전압 이 형성된 부위와 나노섬유가 접촉하여 스파 크 발생 다.
 실험실 안전교육 및 안전 표시 부착 미흡 
- 고전압에 의 한 전위차 발생과 스파크가 일어나는 등 점화원이 항상 내재되어 있으나, 가연성 물질을 사용함에 있어 안전 교육과 안전 표시 부착 미흡 4. 동종사고 방지대책 
가. 실험실 안전교육 실시 내용 
- 오랜 시간 동안 반복적으로 진행되어 온 실험에 대한 안전의식 고취와 부주의 예방을 위하여 실험실 안  전 교육 실시. 또한 미이수자에 대한 관리를 통하여 실험 수행에 있어 안전성 확보 
나. 실험기기 안전성 평가 인? 허가제도 실시 
- 실험실 내 별도 설치된 시설 및 장비의 임의 설치 및 사용 시 반드시 기관의 책임 있는 부서의 인? 허가 를 득한 후 사용 
- 새로운 실험기기의 도입 및 제작, 개조 시 기관의 책임 있는 안전 담당 부서에 안전성 평가를 받고 사용 하가를  받은 후 사용 다.
 위험물질 취급 주의 및 안전 표시 부착 
- 특정 위험요소를 내포하고 있는 위험물질에 대하여 잠재적 위험성을 알아내고, 안전성 확보를 위한 MSDS 비치, 안전 표시 부착, 안전 교육 등 실시 및 취급 시 주의 [참고 사항] 메탄올(METHANOL) 1. NFPA 등급(0-4단계) : 보건=1, 화재=3, 반응성=0 2. 주요 건강위험성 :  피부 자극, 눈 자극, 중추 신경 계통 억제, 신경 이상 3. 물리적 위험 : 가연성 액체 및 증기. 증기는 증발 연소를 야기할 수도 있음 4. 화재 및 폭발 위험 : 심각한 화재 위험이 있음, 증기는 공기보다 무거움, 증기 또는 가스는 원거리의 발 화원으로부터 점화되어 순식간에 확산될 수 있음, 증기/공기 혼합물은 폭발성이 있음 5. 인화점 : 1 1℃, 자연발화점 : 464℃, 폭발하한 값 : 5.5%, 폭발상한 값 : 44% 6. 피해야 할 조건 : 열, 화염, 스파크 및 기타 점화원, 물질 자체 또는 연소 생성물의 흡입을 피할 것, 상수 도 및 하수도에서 떨어진 곳에 둘 것 7. 혼합금지 물질 : 할로 탄소 화합물, 가연성 물질, 금속, 산화제, 할로겐, 금속 카바이드, 염기, 산 8. 소화제  : 내 알코올성 포말, 이 산화탄소, 입자상 분말 소화약제, 물 9. 개인보호구 : 환기시설, 눈 보호, 보호의, 안전장갑, 호흡 보호구 필요, 가까운 곳에 아이 워셔, 비상샤워