제목 가스 누출로 인한 폭발 사고 1. 사고 개요 
ㅇ 사고 분류 : 폭발사고 
ㅇ 일시 : 2003년 5월 
○일 14:54분경 
ㅇ 장소 : 대전시 소재 00기관 연소공학실험실 
ㅇ 재해사항 : 1명 사망, 1명 중상 2. 사고 발생 과 정 
ㅇ “란탄코발트 옥사이트를 촉매제로 하여 과 산화수소를 분해하는 실험”을 하던 중, 실험을 위하여 압축공기를 사용하여 압을 불어 넣어  주는 과정에서 압축공기 대신 질소가스를 사용하기로 실험 계획을 변경함 -질소가스를 찾기 위하여 10 리터의 혼합 가스(수소 27%, 공기 73%) 용기를 옮기려고 시도하던 중 가스가 누출되면서 원인 모를 점화원에 의하여 가스용기가 폭발함 -1명 사망, 1명 중상 내용 3. 사고 발생 원인 
가. 가스용기 밸브 부분 파손 
ㅇ 오랫동안 사용하지 않던 가스용기의 밸브 부분 이 파손되었던 것을 모르고 있었음 
나. 실험시설 주변 정리정돈 미비 
ㅇ 실험실 내 사물이 정돈 되어 있지 않아 실험에 필요한 장비나 물질을 이동할 때 방해가 되며 사고의 위험이 있었음 4. 동종 사고 방지대책 
가. 실험 시, 가스 등 실험장비 점검 철저 
ㅇ 실험 시에는 가스 등 실험 장비를 사전 
？ 사후 점검하여 실험장비 파손 여부 등을 확인하고 적절한 조치를   취하여 함 
나. 실험시설 주변 정리정돈 철저 
ㅇ 실험시설 주변을 정리정돈 함으로써 행동에 방해가 되지 않고, 위험 요소를 쉽게 인지할 수 있어야 함