경기 양평 
『평화의 집』 화재 
Ⅰ. 화재 발생 상황 1. 발생 개요 
○ 일 시 : ‘97. 12. 12. 17:25 
○ 장 소 : 경기 양평 양동면 삼산리 248 평화의 집(노유자시설) 
○ 원 인 : 보일러 과열 추정 
※ 최초 목격자 안 중군(남 40세) 및 조선영(여 27세)에 의하면 처음 보일러실 쪽에서 “펑”하는 소리와 하께 불길이 솟았다는 진술을 토대로 조 사한 바에 의하면 본 화재 장소는 지체부자 유자 수용시설로서 난방을 위하여 24시간 보일러를 가동 하 던 중 보일러가 과열되면서 주위의 가 연물질에 착화 발화된 것으로 추정 2. 피해 상황 
○ 인명피해 : 사망 5명 
○ 재산피해 : 950만원(동산 350만원, 부동산 600만원) 3. 동원소방력 
○ 출동 인원 : 120명(소방 50, 의 소대 30, 경찰 30,  기 타 10) 
○ 출동장비 : 14대(펌프차4, 탱크차1, 구급차3, 구조차 1, 기타5) Ⅱ. 화재 발생 전 일반 상황 1. 건물 구조 및 일반사항 
가. 건물 구조 
○ 구 조 : 조립식 샌드위치 패널조 1층 3동 연면적 247.5㎡․ 1동(165㎡) : 본관(여자기숙사, 주방, 식당) ․ 2동( 66㎡) : 숙소(남자 기숙사) ․ 3동(16.5㎡) : 창고 
※  수용인원 : 55명(남자 기숙사 28, 여자 기숙사 22, 자원봉사자 5) 
○ 본 곡성 삼강원은 '65년 소유자 강운영이 개원한 이래 ' 94년 도에 건물 일부를 증축하여 현재는 121명(남 64명, 여 57명) 의 정신지체 아들이 수용되어 있고 연간 4억의 정부 예산 지원 과 후원금 등으로 운영하고 있음 
○ 구 조 : 양식 철근 콘크리트 조 스 라브 1층 3동, 2층 1동   2. 화재 전 예방활동사항 
○ 경방계획도 및 경방카드, 조사부 비치 여부 : 비치됨 
○ 소방시설 ․소화기, 자동화재탐지설비 ․스프링클러 설비 : 본관 2층에 자진 설치 
○ 소방검사 및 지도사항 ․소방검사 : '97. 6. 19(검사자 : 곡성파출소 소방사 이철규․이왕섭) 
- 검사 결과 : 자동화재 탐지설비 수신기 휴즈 1개소 단락으로 발 신기 표시등 미점 등 상태를  검사자가 현지에 서 휴즈 교체로 시정함 
○ 인근 수리 사항 ․ 수 리 : 인근 300m 지점(담배인삼공사 앞)에 소화전 3호 설치 
○ 당일 기상 상황 ․당일 기상상태는 맑은 날씨로 기온 25℃에 풍향은 북서풍이 었으며 풍속은 2～3㎧였음 
○ 보험 가입 여부 ․회 사 명 : 동양화재 ․가입금액 : 2억원 ․기 간 : '97. 9. 9 ～ ' 02. 9. 10Ⅲ. 화재 방어 활동사항 
○ 선착대 도착 시 화세는 창문을 통해 유독가스와 함께 화염이 분출하고 있었으며 현장 접근이 어려운 상태였으나 
○ 우선 화점 방수․연소 확대 방지와 병행하여 인명구조활동을 전개하여 취칌중인 원생 22명을 신속히 구조하였으며 구조된 학생 22명을 응급조치한 후 곡성 의료원, 남원의료원으로 신 속히 이송함 
○ 각 출동대별 방어활동 사항 ․ 1차 출 동대 : 인명구조 및 화재 진압 ․ 2차 출동 대 : 현장 도착과 동시에 잔화 정리 및 인명 검색 ․3차 출동대(응원 출동대) : 잔화 정리 및 인명 검색 
Ⅳ. 문제점 및 대책 
가. 문제점 
○ 건물 구조상 
- 양식 철근콘크리트 조 스 라브 1층 건물로 정신박약아 수용 시 설로 사용하고 있었으나 건물 내 출입문이나 창문에는 원생들 이 쉽게 열고 탈출할 수 없도록 잠금장치가 되어  있어 인명 피해가 컷 음 
- 건물 내부의 화장실이나 욕실 등의 배치가 미로 식으로 되어 있 어 신속한 인명 검색이 어려웠음 
나. 대 책 
○ 지속적인 소방검사와 훈련으로 화재 발생 위험요소를 사전에 차단하고 유사시 자력 탈출 및 대피유도를 위해 지도 교사의 조별 담당제를 실시하고 정기적으로 훈련 실시
○ 지도교사들의 원생들에 대한 불장난 금지 ․ 화재예방교육․화 재시 행동요 령 등 자체 소방교육 실시 
Ⅴ. 수범 사례 
○ 화재현장에서 지도 교사들의 적극적인 협조로 인명 구조 및 진 압 활동에 큰 도움이 되었으며 
○ 선착대의 연소 확대 방지를 위한 신속한 방어주수로 재산피해 를 줄 일 수 있었으며 
○ 즉각적인 옥 내 진입으로 인명 구조활동을 전개하여 단 한 사람의 사망자도 없었음 
Ⅵ. 교 훈 
○ 화재현장에서 선착대 초기 진압 및 인명구조의 중요성  인식 
○ 노유자시설에 대한 소방 점검시 수용자의 자력 피난이 곤란하 다는 전제 하에 종합적이고 세심한 검토 필요 
○ 정기적인 도 상 훈련 및 실제 훈련으로 상시 진압체제 유지 필요