제 대학교 실험실 가스 누출 폭발사고 목 1. 사고 개요 
ㅇ 사고 분류 : 폭발 
ㅇ 일시 : 2009년 7월 4일 04시경 
ㅇ 장소 : 대전 소재 모 대학교 
ㅇ 재해사항 : 유리창, 텍스, 실험장치 일부 파손 2. 사고 내용 
ㅇ 탄소나노튜브 0.5g을 10㎖ 정도 부피의 수소저장장치에서 측정하던 중 미세한 수소가스 누출에 의하여 폭발사고 발생 3. 사고 발생 원인  
가. 수소가스 누출 
ㅇ 수소저장장치에 보관되어 있는 수소가스 누출에 의 한 폭발 
나. 장시간 실험장비 운영 및 안전점검 미실시 
ㅇ 연구활동 종사자가 자리를 비운 상태에서 장시간 실험장비 가동 
ㅇ 실험실에서 사용하는 실험장비의 이상 유무를 확인할 수 있는 안전 점검 미실시로 실험장비의 고장 및 오작동 미확인 4. 동종사고 방지대책 
가. 장시간 운영되는 실험장비  관리 철저 
ㅇ 가능한 장시간 실험장비를 운영하지 않도록 실험 계획을 세워 실험에 임하고, 장시간 운영되는 실험장비의 경우 실험 장비가 운영되고 있는 상태를 지속적으로 확인하고, 실험장소를 이탈하지 않도록 함 
ㅇ 자리를 비울 경우 운영 중인 실험장비에 대한 정보를 다른 사람에게 알려 안전한 상태를 유지할 수 있도록 관리 
나. 실험장비 일상/정기점검 실시  
ㅇ 실장비를 사용하기 전, 후 작동 상태, 안전 장비 상태 등을 점검한 후 사용 내 
ㅇ 자주 사용하는 장비의 경우 실험 실시 전 일상점검을 실시하고, 실험실에서 사용하는 모든 실험장비에 대하여 용 정기적으로 안전점검 실시
ㆍ관리 다.
 위험물질 취급 주의 
ㅇ 수소와 같은 위험물질을 사용하는 경우 사용물질에 대한 안전 정보를 물질 안전보건자료(MSDS) 등을 통하여 습득한  후 안전하게 취급, 보관할 수 있도록 함 [참고 사항] 수소(Hydrogen) 1. NFPA 등급(0-4단계) : 보건=1, 화재=4, 반응성=0 2. 주요 건강위험성 : 호흡곤란 3. 물리적 위험 : 가연성 가스 4. 화재 및 폭발 위험 : 심각한 화재, 폭발 위험, 증기/공기 혼합물은 폭발성이 있음, 용기가 열에 노출되면 파열되거나 폭 발할 수 있음 , 물질의 흐름 또는 교반에 의하여 발화 또는 폭발을 초래할 수 있는 정전기가 발생할 수 있음 5. 폭발하한값 : 4.0%, 폭발상한 값 : 75%, 자연발화점 : 500℃ 6. 피해야 할 조건 : 열, 화염, 스파크 및 기타 점화원을 피할 것, 이물질과 접촉을 최소화할 것, 용기가 열에 노출되면 파열 되거나 폭발할 수 있음 7. 혼합금지 물질 :  금속, 산화제, 금속산화물, 가연성물질, 할로겐, 금속 염 8. 소화제 : 이 산화탄소, 입자상 분말 소화약제 9. 환기 : 물질이 폭발 농도의 위험이 있는 경우에는 해당 환기장치는 방폭설비를 할 것, 국소 배기장치 설치, 해당 노출 기준에 적합한지 확인할 것