도버해협 유로터널 화재 
Ⅰ. 화재 발생 현황 1. 발화 일시 : 1996. 11. 18. 21:00 2. 진화 일시 : 1996. 11. 19. 06:00 3. 발화 장소 : 프랑스와 영국 사이 도 버해협 지하터널 4. 발화 원인 : 원인 미상 (방화추정) 열차는 그날 규모 감축 계획 발표에 대항하여 유로 터널 직원 들이 주동으로 와일드 스트라이크(노조의  승인 없이 하는 비 합법적인 노동쟁의)가 발생한 Calais를 향해 2시간 동안 달 렸으며 프랑스 쪽 입구로부터 안전요원은 영국으로의 장시간 운행이 시작되는 그때 열차의 바닥의 적재 트럭에서 연기가 보인다고 보고함 화재 조사원은 와일드 스트라이크 동안 프랑스 운동요원이 던 진 불꽃이 폴리스킬렌 운반차량 적재 칸에서 연소 확대된 것 으로 믿고 있으며, 또한  적재 칸 내부가 아니라 아래쪽에서 화재가 시작된 것으로 추정 5. 피해 현황 
가. 소실 내용 
○ 부동산 : 800여 미터의 터널 
○ 동 산 : 터널에 설치된 수관, 공기관, 신호기, 레일 등 
나. 인명피해 : 부상 34명 6. 동원 인원 ․ 인 원 : 200여명 (영국소방관 100여명, 프랑스 소방관 100여 명) Ⅱ. 문제점 
○ 2명의 안전요원이 열차 화재 를 발견했는데도 터널로 진입하 는 것을 멈출 수 없었음 
○ 켄트 소방대는 화재 발생 1시간이 지나도록 경보가 전달되지 않았으며 유로 터널은 그들의 반대쪽이었기 때문이라고 말 하지만 9시간 동안 화재가 진행된 점으로 볼 때, 초기 대응 사항이 불충분했다는 것을 보여줌 
○ 객실 부분의 환기장치가 부적절했고, 공기 호흡기가 비치되지 않아 승객들이 유독 연기의 피해를 입음  
○ 여객운송차 처럼 객실 차가 아니고 트럭 운송 열차는 격자형 개방 구조로 되어 있어 터널을 통과할 때 불꽃이 바람에 날 리도록 하였으며 영국 소방대 간부 Mike Fordham가 비유 한 이 횃불 디자인을 객실 차로 바꾸는 데 약 200만 달러 (US$)가 소요될 것임