리튬폴리머 전지 생산공장 화재 1. 일반사항 
￭ 소 재 지 : 충남 예산군 
￭ 화재 일시 : 2017년 4월 21일(금요일) 22시 54분 
￭ 발화 장소 : 가동 사무실 부분 1층 포장실 
￭ 재산피해 : 500억 원 (보험사 추정 손해액) 
￭ 인명피해 : 없음 
￭ 발화 원인 : 배터리 폭발 2. 건물 현황 
가. 건물 개요 리튬폴리머 전지 생산공장은 공장동 2  개동(가동 및 나동) 및 부속 건물 5 개동 등 총 7 개 동으로 구성되어 있다.
 공장동은 철골 조 샌드위치 패널 지붕 구조의 건물 이었으며, 공장동 중 가동은 서로 다른 용도(이하 “공장 부분” 및 “사무실 부분”으로 칭함)로 사용되 는 2 개의 건물이 2 층 통로로 상호 연결된 구조 였다.
 그림 1. 화재 전 공장의 위성 사진 화재 발생 후 화재현장의 전체적 인 연소 흔적은 공장동 2 개동이 전소되어 발화지점을 해석할 만 한 흔적이 남아 있지 않은 상태였다.
 표 1. 건물 현황 건물명 층수(지상/지하) 연면적(㎡) 용 도 가동 3/0 8, 129.27 작업장, 사무실, 식당 나 동 2/0 2, 845.97 작업장 위험물 창고, 취급소 1/0 186.24 창고, 작업장 발전기 실 2/0 190.89 발전기 실 시험실, 연구실  3/0 1,029.98 시험실, 연구실 합 계 12, 382.35 
나. 공정 현황 본 공장은 1차 전지류를 생산하는 공정으로 리튬포일(Li Foil)과 니켈망(Ni Net)을 생산 후 최종 적으로 리튬전지를 생산한다.
 표 2. 제조공정 반제품 제조 공정 
* 리튬포일(Li Foil) 공정 원자재(리튬) → 압연(진공, 항온항습 분위기 공정) → 완성(반 제품) 
* 니켈망(Ni Net) 공정 원자재(니켈) → 세척(물+세제) → 타공(그물망 형태) → 카본 도포(
#) → 열처리(분위기가스 수소 사용, 질소 냉각) → 재단 → 완성(반제품) 
# 바동 2층에서 흑연과 IPA의 혼합 공정이 실시됨(반죽 형태). 리튬전지 등 제조 공정 
* 리튬포일, 니켈 망 → 와인딩 → 케이스삽입 → 저부 용접 → 상부 링 삽입 →  가스켓 삽입 → 전해액 주입(
#유기질 전해액) → Vent/PTC/Cap 삽입 → 세척(물) → 건조(Aging: 상온/30℃/60℃) → 검사 → 출고 
# 유기질 전해액 : Propylene Carbonate, Thionyl Chloride 그림 2. 화재 현장의 건물 배치도 
※ 리튬폴리머 전지의 특성 
￭ 리튬폴리머 전지의 장점 
- High Voltage  : 평균 전압이 3.7V, (타 2차 전지에 비해 3배 정도 높음). 
- Fast charge capability : 1~2 시간 이내에 완전 충전이 가능함.
 
- long cycle life : 정상적인 조건에서 500회 이상의 충·방전 특성 보임.
 
- No Mem ory Effect: Nickel-cadmium 전지에서 나타나는 것과 같이 완전 충·방전이  되지 않았을 때 용량 감소가 생기는 현상이 없음.
 
- Saf er than Lithium ion batt ery : cell 외부로 전해액 누액 염려 없음 
- A dvantageous in the thinner battery : 얇은 cell 을 만들기 적당하며 또한 bag 을 사용해 package화하기 용이함.
 
- Shape-free : 원하는 모양으로 잘라  원하는 모양의 cell을 얻을 수 있음.
 
￭ 리튬폴리머 전지의 단점 
- 충·방전 시 국 부적으로 과열되기 때문에 열에 약한 고분자 전해질 이 부분적으로 용해되거나 기화될 가능성이 높음.
 
- 물리적 변형으로 인한 내부 전극의 단락 위험.
 
￭ 리튬폴리머 전지의 화재 위험 
- 날카로운 물체에 찍힘, 구부려짐 등 외부 충격이 가해지는 경우 전지 내부의 셀 사이의 단락  으로 화재 발생 가능 
- 고온 환경에 노출되면 내부의 압력이 높아지는 스웰링 현상으로 인한 외형 변화 및 이에 따 른 내부 셀 사이에서 단락으로 화재 발생 가능 
- 설정 전압 또는 설정 용량 이상으로 과 충전하는 경우 양극에서 산소가 발생하게 되며, 산소 가 전해질 내에서 유기화합물과 반응하여 셀 내부의 압력을 증가시키고, 증가된 내부 압력에 의해 전지  내부의 셀 사이에서 단락으로 화재 발생 가능 다.
 소방시설 현황 수계 소화설비로 공장동 전역에 옥내 및 옥외 소화전설비가 설치되어 있었다.
 경보 설비로는 공 장동에 자동화재탐지설비가 설치되어 있었다.
 가동의 위험물 일반취급소에는 자동식 소화설비 (리튬 사용처-분말소화설비, 톨루엔 사용처-포소화설비)가 추가로 설치되어 있었다.
 3. 화재 발생 상황 본 사업장 의 근무인원은 총 240명이며 생산라인은 주로 야간 근무로 가동되고 있었다.
 사고 당일(2017.4.21. 금)에도 야간 생산라인은 정상 가동 중이었으며, 화재가 발생한 가 동의 사 무실 부분은 1층은 포장실, 2층 사무실, 3층은 구 내식당 용도로 사용되고 있었다.
 화재 발생 당시 가동 1층의 포장 작업장은 작업이 없는 상태로 소 등 후 출입 인원이 없었고 출고  대기 중인 1 차 전지 제품이 다량 적재된 상태였다.
 CCTV 상 발화 추정지점 및 부근에는 1차 전지 외 기타 물품은 적재되어 있지 않았다.
 공장 관계자는 1층 포장실에서 화재를 최초로 목격하고, 소화기 와 소화전을 이용하여 초기 소화를 시도 하였으나 급격한 연소 및 건전지 폭발로 실패하였다.
 포장 실에서 발생한 화재로 인해 폭발한 전지가 비산 그림 3.  폭발 후 비산된 전지의 연소잔류물(구내 여러 하여 주변 건물로 화재가 확대되었다는 공장관 개소에서 식별되었음) 계자의 설명이 있었으며, 현장의 곳곳에서 전지 의 연소 잔류물이 식별되었다.(그림 3 참조) 
￭ 22시 54분 : 화재 신고 접수 
￭ 22시 59분 : 소방대 도착 
￭ 03시 33분 : 초기 진압 완료 
☞ 공장 내 높은 화재 하중으로 인해 조기 진압 이 실패하였다.
 최초 화재신고 후 약 6시간이 경 과 된 후 완전 진화되었다(소방차 29대, 소방관 226명 및 경찰·유관기관 등 총 327여명 출동). 4. 화재 원인 가동 사무실 부분 1 층 포장실 내부의 CCTV 영상 자료 검토 결과 포장실 후면 전지 적재 장소에서 폭발 및 연소 확대 과정이 확인되었다.(그림 4 참 조) 화재 현장은 공장동이 전소되어 연소  확대 경 로 및 발화지점을 판단할 만한 근거가 부족한 상 태였다.
 최초로 화재가 목격된 가동 사무실 부분 1 층 포장실 또한 전소되어 연소 확대 경로 및 발 화지점을 판단할 만한 근거가 부족한 상태였다.
 그림 4. 1차 전지 적재개소에서 폭발 발생 5. 사고 현장의 문제점 
가. 공정위험 공장 내 완제품 저장공간은 별도로 방화구획이 되지 않아 추후 공사  시 보완하도록 화재보험협 회의 안전점검 시 지적되었으며 위험물 일반취급소에서 리튬, 톨루엔 및 IPA 등을 저장 취급으로 화재 및 폭발 위험이 존재 하나 가동 일반취급소의 전기 설비는 일반형으로 설치되어 있었다.
 
나. 연소 확대 방지시설 가동 1층 및 2층 작업장 부분은 1,000 ㎡ 초과하나 기계설비 설치 및 연속 공정으로 방화구획 이 불가하여 완화 적용되어 있 었다.
 6. 안전점검 연계사항 
가. 전지 제조 공장의 주요 점검 포인트 (1) 충·방전실(에이징실) 점검 : 충·방전 과정에서 발생하는 수소가스 배출 설비가 적절하게 설치 되어 있는지와 수소가스에 대한 가스 경보 설비가 적절하게 설치되어 있는지 점검해야 한다.
 (2) 금수성 물질(리튬 등)을 저장 및 취급하는 장소: 침수 또는 수계 소화설비 설치 등으로 인하  여 물기 접촉 시 수소가스가 발생하기 때문에 저장소 상부에 수소가스 배출을 위한 환기설비가 설치되어 있는지 점검해야 한다.
 (3) 톨루엔 및 IPA 등 위험물 저장, 취급소의 전기 설비는 방폭형으로 설치해야 한다.
 (4) 전지를 시험 생산하는 연구실 및 실험실 등에는 국 소 배기장치를 설치해야 한다.
 (5) 용해로, 열처리, 건조로 등 설비 점검 : 분위기 가 스로 사용되는 수소가스 및 연료용 가스 (LNG 또는 LPG 등)의 누출 감지용 가스 누출 자동차 단장치 또는 가스 누출 경보장치가 적절히 설 치되어 있는지 점검하여야 한다.
 또한 과 열 방지를 위한 자동온도조절 장치가 설치되어야 하며, 고온 설비의 주변에는 일 정거리 이상 가연물과 이 격되어 있는지 점검해야 한다.
 (6) 집진설비 및 집 진덕트(용해로 등과 연결)의 점검 : 정전기 방전을 위해 분진이 접촉되는 부 분은 금속제로 접지 및 본딩되어야 한다.
 집 진장치 내부에 설치한 전기 기계 기구 등은 방폭형 으로 설치되어야 한다.
 고온 불티, 발화 가능한 분진, 이물질 등의 혼입이 방지되어야 하며, 집 진 덕트에는 조기 반응형 적외선 감지기 및 이와 연동하여 작동하는 소화설비 가 설치되어야 한다.
 
나. 보완사항 (1) 생산  공정상의 충·방전실 뿐만 아니라 연구실의 충·방전 실험에 대한 점검이 필요하다.
 열 처리 공정인 용해로에서 발생하는 불티가 집진설비로 유입되어 화재가 다수 발생하므로 이에 대한 점검이 필요하다.
 (2) 전지 제조 공장의 화재안전 기준 제 정 필요 : 리튬 저장 관련(마그네슘, 알루미늄 방화기준 유) 및 충·방전실의 방화 기준 등 제정이 필요하다.
 
- 출처 :  한국화재보험협회 재난안전연구팀 재해사례집 제13집