제 마그네슘에 의 한 실험실 화재 목 1. 사고 개요 
ㅇ 사고 분류 : 화재 
ㅇ 일시 : 2008년 6월 26일 20시경 
ㅇ 장소 : 서울 소재 모 대학교 
ㅇ 재해사항 : 주변기기 일부 소손 및 대학원생 1명 화상 2. 사고 발생 과 정 
ㅇ 마그네슘(이하 Mg)를 이용해 경량 합금에 관한 연구를 하는 실험을 수행하던 중 담당 연구원(금속공학과 석사과정 1학 기)의  작업 미숙에 의 한 Mg 용융액 누출에 의 한 소규모 화재 및 연구원 화상 재해가 발생. 
- Mg 용융/ 합금 실험은 600～700℃범위의 온도 조건에서 수행하는 실험으로 전기로 (Furnace)를 이용해 Mg용 융액을 제조 하며, 제조 과정의 화재 발생을 예방하기 위해 SF6 등 불활성기체(Inert Gas)를 사용 -이 과정에서 실험자의 미숙한 용융액 처리로 인 하여 1차 화재 발생 
- 2차 적으로 Mold 파손, 시험 편 비산 및 주변 전기 케이블의 소손이 발생 
- 대학원생(석사1학기) 1명 안면 1도, 손 2도 화상 3. 사고 발생 원인 
가. 실험자의 부주의(실험수행능력 미숙) 
ㅇ 전기로 외부에서 수행하는 고온의 Mg용 융액은 불 활성 분위기에서 처리해야 하나 이를 위한 처리 절차가 갖추어 지지 않음 
나. 관리감독자  입회 미 실시 
ㅇ 해당 실험에 대한 해박한 지식을 소유한 관리감독자의 부재 및 안전성 확보를 위한 적절한 개인보호구 미지급 다.
 실험실 안전교육 미흡 
ㅇ 실험실 안전교육 대상자이지만, 교육 미이수 4. 동종사고 방지대책 
가. 실험실 안전교육 실시 
ㅇ 실험의 내용과 전문성이 부족한 신입생의 안전을 확보하기 위하여 신입생을 상대로 연구실 안전교육 실시. 또한   미이 수자에 대한 관리를 통하여 실험 수행에 있어 안전성 확보. 내 용
나. 실험 특징에 맞는 개인 보호구 착용 
ㅇ 화재, 폭발의 위험이 있는 실험의 경우 화재와 폭발이 발생하지 않도록 하는 것이 가장 좋은 예방대책이지만, 사고발 생에 따른 인적 피해를 최소화하기 위하여, 내산성, 내화성이 있는 손보호구와 안면 보호구를 착용하여야 함.
 또한 피부 노 출을 최소 화 할 수 있도록 실험복을 착용한 후 실험에 임함.
 다.
 실험 수행의 표준 안전 절차 준수 
ㅇ 특정 위험요소를 내포하고 있는 실험에 대하여 잠재적 위험성을 알아내고, 안전성 확보를 위한 표준 안전 절차 또는 안전한 실험을 위한 표준 안전 매뉴얼을 작성하여 교육 실시 및 절차 준수 [참고사항] 마그네슘(MAGNESIUM) 1. NFPA 등급(0-4단계) :  보건=1, 화재=3, 반응성 =1 2. 주요 건강위험성 : 표적 장기에 주요 영향이 보고된 바 없음 3. 물리적 위험 : 고인 화성, 공기에 노출되면 자연 발화될 수도 있음, 물 또는 습기가 많은 고기와 접촉하면 인 화성 및 또는 유독성 가스가 발생할 수도 있음 4. 화재 및 폭발 위험 : 심각한 화재 위험이 있음, 물에 접촉하면 높은 인 화성 가스가 방출될  수도 있음 5. 끓는 점 : 1107℃, 자연발화점 : 482℃ 6. 반응성 : 물 또는 습기가 있는 공기를 접촉하면 인 화성 및/또는 유독성 가스 및 증기를 형성할 수도 있음.
 미세한 물질은 자연발화할 수도 있음.
 7. 혼합금지 물질 : 가연성 물질, 산, 금속, 산화제, 금속염, 할로 탄소화합물, 시안화물, 할로겐, 과산화물, 금속산화물 8. 소화제  : 입자상 분말 소화약제, 모래, 석회, 소다 회 
※ 물이나 포 말을 사용하지 말 것.
 9. 개인보호구 : 환기시설, 눈 보호, 보호의, 안전장갑, 호흡 보호구 필요