멕시코 석유화학공장 폭발화재 
Ⅰ. 화재 발생 상황 1. 발생 일시 가 발화시간 : 정확한 조사자료 없음 
나. 각 지 및 출동 : 당일 13시 05분 2. 발화 장소 
가. 장 소 : PUEBLA 시 PEMEX 사 PVC 제조공장 5․6․7번 탱 크 
나. 업 체 : PEMEX 사 3. 발화 원인 
- 작업자가 가스 저장탱크 하부 긴급 차단밸브 수리 도중 분 리 잘못으로 가스 가 분출 인근 알루미늄 성형공장에 착 화됨.
 4. 피해 상황 
가. 소실 내용 
○ 제조소 공장 내 건물 대부분이 소실 
○ 도장 중인 자동차 5,000대 소실 
나. 피해액 : 약 500만달러 다.
 인명피해 : 95 명 
○ 사 망 : 1명(살수작업 중인 종업원이 화상으로 8일 후 사망) 
○ 부 상 : 94명(중화상 4명, 증기 폭발 방 사열에 의 해 90명 화상) Ⅱ. 화 재발생 전 일반 상황 
○ 당일 기상 상황 : 바람이 없고, 비가 왔음.
 Ⅲ. 화재 방어 활동 상황 1. 선착대 및 각대별 활동 상황 ① 생산 책임자는 필요한 부분을 차단하고 착화원을 제거 ② 인근 공장 소방대는 분 무주수로 증기운 분산 시도 
③ 오후 1시에 사고공장과 인근 공장 종업원에게 대피령 발 령 2. 인명구조 및 진압 활동 사항 등 ① 공기 호흡기가 2개 밖에  없어서 긴급조치가 어려웠고, 소화 용수가 부족하여 1시간 동안 진압이 불가능하였음.
 ② 증기폭발의 파편에 의 한 충격과 방사열에 의해서 동시다발 로 발생한 구 내 화재를 진압하는데 주안점을 두었고, 저 장소 폭발이 끝나는 지점에 타고 있던 트레일러 주위의 화재 진화를 우선적으로 시행 
③ 비가 내려 화재로부터 발생한 방사열이 어느 정도 감소하 였고 건물과 나무가  비에 젖어서 소화 활동 용이 
Ⅳ. 문제점 및 대책 1. 문제점 
가. 예방상 : 제조소(화학공장)의 시설 점검 등 작업 시 관리감독 소홀 
나. 진압상 : 소방용수 부족에 따른 초기 소화 곤란 2. 대 책 
가. 예방상 : 작업장 안전관리 강화, 대량 위험물 제조소 등의 지속적인 정밀 안전진단으로 사전 화재예방 
나. 진압상 : 초기 진압의 중요성 인식 및 자체 소방대의  초기 소화 훈련 강화 
Ⅴ. 교훈 및 기타 사항 
○ 한순간의 작은 실수(작업자의 안전 부주의)로 막대한 재산 및 인명피해가 발생하였는데 대형 화재 대상에 대해서는 지 속적인 화재예방 교육 및 홍보 필요성 인식