미국 노스캐롤라이나 주 식품 가공 공장 화재 1. 화재 발생 개요 
가. 발생 일시 : ‘94. 9. 3. 08 : 15 
나. 신고 접수 : ‘94. 9. 3. 08 : 19 다.
 현장 도착 : ‘94. 9. 3. 08 : 27 
라. 완전진화 : ‘94. 9. 3. 10 : 00 
마. 장 소 : 미국 노스캐롤라이나 주 햄릿의 임페리얼 식품가공 공 장 
바. 원 인 : 닭 고기를 조리하는 천연가스 오븐에서 불과 1m 위 치의 파손된 파이프에서 새어 나온 유압 오일에 오븐 의 불이 옮겨 붙은 것이며 유압 파이프는 수리 중에 콘크리트 바닥에서 1.5m의 위치에서 동력 전달장치 인 커플링이 빠지면서 약 56
㎰ 추정되는 압력으로 오일이 분출되어 오븐 부근의 바닥에 비산되고 급속 히 착화한 것으로 추정됨.
 2. 건물개요 
○ 동 화재 건물은  창이 없고 면적이 약 3천66㎥ 단층건물로 스프 링클러 등의 소방 설비가 설치되어 있지 않았으며 소유자가 수 차례 바뀌었으며 격벽의 위치 변경하는 등 증․ 개축이 몇 차례 행 해짐.
 공장은 닭고기를 조리해서 레스토랑으로 공급해 주는 회사로서 통상 약 90명의 종업원이 각종 작업에 종사하고 있었음 
○ 공장에는 다듬기 작업, 마리 네트(와인, 술, 향신료 등을 포함 한 즙에 닭고기를 적셔서 맛을 냄) 또는 포장을 하는 넓은 작업구 역 및 냉동기 등을 설치한 저장구역 등이 있음 작업구역의 격벽에는 가공 중의 재료인 닭고기를 빈틈 없이 저 온 저장 하고 있었고 격벽의 개구부에는 실내 온도를 일정하게 유지하기 위한 두꺼운 플라스틱 문을 설치하고 있었음 
○ 그 때문에 종업원이 있는 구역의 대부분은 연기의 확산을 방지해 주는 스 모크 커튼을 설치하지 않았으며 건물에는 종업원의 출입 및 물품의 반출입을 위한 다수의 문이 있었고 종업원이 사용하는 문은 동쪽의 정면 현관, 동남과 북쪽의 물품 적재도 크 휴게실 및 건주 저장구역에 있었으며 기 계실에도 점검용 문이 2개 있는데 이 문은 기계실 직원의 비상구로는 사용 가능하지만 다른 공장 구역 종업원의 비상구로써는 사용할 수 없도록 설계되었고 각  종업원용 문도 크기나 구조에 결함이 있어서 비상구의 설계라고는 말 할 수 없는 상태였음 3. 화재 상황 및 소방활동 
○ 강렬한 화염에 의해 파손된 유압 오일 파이프의 바로 위에 있던 천연가스 레귤레이터가 파손되면서 천연가스가 내 품어져 화세 는 한층 더 심해졌으며 출화 수 분 후에는 유독 한 화재 생성가 스가 건물의 대부분에 차서 종업원은 피난할 시간도 없었 고, 방 향 감각도 잃어버렸음 
○ 불이 난 공장에는 약 90명의 종업원이 있었고, 그 중 약 40명 은 다듬기 작업실에 그리고 18명은 조리구역에 있었다.
 그 밖 의 종업원은 공장 전체에서 작업하고 있었는데 조리실 쪽은 출 화 후 바로 화염이 접근해 왔기 때문에 북동 및 남서의 문으로 피난하였으나 조리실 이외의 종업원들은 사람의 외치는 소리와 연기로 화재의  발생을 알았으며 다듬기 작업 및 마리 네트 구역 의 종업원은 건물의 남동 구석에 있는 적재도크를 향해 도망쳤 으나 적재도 크의 바로 옆에 있던 문은 열쇠가 채워져 있고, 적재도 크의 개구부에도 옥 외에 트레일러 차가 세워져 있어서 사 용할 수 없었으며 종업원이 불이 난 것을 알아차렸으나, 1분 이 내에 연기에 의해 시계가 악화되었음 
○ 몇 명의 종업원은 적재도 크에 남아서 옥외의 사람들에게 트레 일러를 움직이도록 했으며 몇 명은 쿨러 안으로 피난했지만 거 기에서 앞으로 나올 수 없었고 그 밖의 구역에 있던 종업원도 피난로를 찾기 시작하였으며 포장구역 및 발 송구역의 종업원 몇 명은 북동쪽에 있는 적재도 크로 피난했음 마리네트 및 절단 구역에 있던 종업원 중 몇 명은 동쪽으로 가서 대부분의 종업원이 출근할 때 사용하 던 정면 현관으로 피난했음 
○ 소방대는 화염이 대규모였기 때문에 현장 도착과 동시에 주변의 상호 응원 소방국에 응원을 요청했다.
 오전 8시 45분경 3명의 소방대원은 건물 남쪽 적재도크의 문으로 진입해서 2명의 시체 를 발견하고 옥외로 꺼냈으며 한 편 건물의 북서부에는 열쇠가 채워져 있었으므로 종업원 1명이 이를 파괴하고 수 명이 피난 한 문으로 진입하여 인 명검색과 구조 작업을 개시했지만 조리구 역 및 닭고기 컨테이너 구역에는 불이 돌고 있었음 거기서 일단 물러나서 40mm 호스를 연장해서 콘테이너 구역 및 조리구역에 프라 이용 남비의 불을 소화하는데 성공했으며 다른 대원도 바로 근처의 기 계실에서 40mm 호스를 조리구역에 연장하여 소화 활동을 했고 오전 8시 55분경 건물의 동남부에서 인명 검색을 행하던 대원은  최초에 2명의 시체를 발견한 장소에 서 약 3.7m 떨어진 컨베이어 아래에서 3명째의 시체를 발견함 대원은 완전 개인장비를 장착하고 구 명망을 사용하여 심한 화염속 에서 임명 검색 및 구조 작업을 실시하였고 화재는 포를 방사하여 10시에 진화하였으며 서남쪽의 구석에 있는 쿨러 안에서 여성 1명 이 구출됨 
○ 그때 돌연 지붕의 일부가 붕괴 되어 떨어졌지만 소방대 원 전부는 무사했음.
 오전 10시 28분경 쿨러 부근에서 또 1명의 생존자를 구출하고 시체 1구를 찾았으며 그 후 1시간쯤 후에 동구역에서 3인의 생존자를 확인하고 3구의 시체를 발견함 오전 11시 50분 조리실의 북쪽 끝에서 1명의 시체가 발견되고 그 후 25분 후에 별도로 5명의 시체를 발견하였으며 정오 직후 조리실 북쪽 끝에 있는 브라스트 냉동기 안에 서 1명의 생존자 를 구출했지만 후에 사망함 4. 피해 상황 
○ 3천66㎥ 단층건물 전소 및 90명의 종업원 중 25명이 불에 타 숨지고 54명이 부상을 당함 5. 화재분석 
○ 이 화재는 파손된 파이프에서 새어 나온 대량의 기름과 천연 가 스가 타올랐기 때문에 건물의 대부분에 급격하게 연기와 유독 가스가 충만 하여 다수의 사상자를 냈으며 생존자들은 순식간 에 검은 연기가 충만해서 아무 것도 볼 수 없었다고 했음 생사의 명암을 나 눈 것은 불이 난 당시에 종업원이 있던 장소 및 부근에 출구가 있었는가, 없었는가 하는 것이었음 화재가 건물의 중앙 부근에 발생하여 급속하게 연소 확대됐기 때문에 조리실 및 다듬기 작업실 부근에 있던 종업원 중 1명은 구조되었지만 대부분은 피난로를 차단당했기 때문에 조리실의 북쪽 끝 에서는 7구의 시체가 발견되었다.
 다듬기 작업실 및 휴 게실에서 나온 약 40명은 동남쪽의 적재도 크쪽으로 향했지만 그 부근에 있던 문이 열리지 않았음 
○ 거기서 적재도 크로 갔지만 바로 바깥 쪽에 트레일러가 세워져 있어서 출구가 막혀 버렸기 때문에 출구를 두드림과 함께 큰소리로 트레일러를 움직여 줄 것을 요청했으며 그리고 잠시 후에 트레일러가 이동되자 몇  명은 자력으로 피난하고 혹은 구출되 었음 또 수명은 외부에서 열어준 문으로 탈출했으나 근처의 쿨러 안 으로 들어간 사람 중에서 몇 명은 구조되었지만 나머지 12명은 시체로 발견되었음 후에 쿨러문이 조금 열려 있어서 유독가스가 내부로 들어 왔다 는 것을 알았는데 건물이 방화구획되어 있지 않고 화염이 급속 도로 확대되었기 때문에 대부분의 종업원은 피난할 시 간이 없 었음 
○ 그럼에도 많은 사람들이 각자의 방법으로 피난 했는데 무사히 피난한 종업원들은 연기로 아무 것도 보이지 않게 된 가운데 출입구가 열리지 않는 것을 알게 되자 다른 수단으로 탈출을 시 도함 옥외의 종업원에게 도움을 받거나 소방대원에 의해 구조된 사 람도 있음 5. 교훈 및 기타사항 
○ 이 화재는 화재감지기, 소화설비, 경보설비를 바르게 설계 할 필 요가 있는 많은 비상구 등의 소화용 시설을 완비하고 종업원의 피난 훈련을 정기적으로 행하여 인 명의 안전을 확보해야 할 중 요성을 다시 한번 나타내고 있음 화재는 급속히 확대되기 때문에 종업원은 소화기로 초기 소화 를 할 수 없었는데 만약 스프링클러 등의 소화설비가 완비되어 있었더라면 화재를 진압하고 종업원이 피난할 충분한 시간이 있었을 것이나 불행히 도 이 건물에는 소화설비가 일체 설치되 지 않았음 
○ 더욱이 충분한 수의 비상구를 적절하게 배치하고 위치 표시를 해 두었어야 하나 이 건물은 여기에 결함이 있었음 최후에 피난 계획을 설정하여 종업원에 대하여 피난설비를 포함 한 모든 소방용 설비 사용에 대해 철저히 교육시킬 것과 함께 출화시에 종업원이 바른 행동을 취하도록 정기적인 훈련을 행 하지 않으면 안 되겠음 이와 유사한 공장은 유사시 화재로 인한 비참한 재해를 방지하기 위해 소방검사 및 소방 관계 법규의 시행을 철저히 해야 하며 특히 소방용 설비에 대해서는 최저 기준의 것은 꼭 설치해야 할 것임 
○ 또한 관련 법규의 규정에 따라 건축설계를 심사하고 출입 검사를 해서 소방용 설비가 적절하게 보수관리 되고 있는 것을 확인해 야 할 것임