제마 직업 전문학교 화재 
Ⅰ. 화재 발생 상황 1. 발생 일시 
가. 발 화 : '97. 5. 1. 11 : 24 
나. 각 지 및 출동 : '97. 5. 1. 11 : 26 다.
 선착대 도착 : '97. 5. 1. 11 : 30 2. 진화 일시 
가. 초기 진화 : '97. 5. 1. 11 : 32 
나. 완전 진화 : '97. 5. 1. 11 : 36 3 . 발화 장소 
가. 위 치 : 부산광역시 동래구 명장2동 289-3번지 
나. 대 표 자 : 김화종(남.
40) 4. 발생 원인 
가. 화재 발견, 119 신고 및 초기 소화 상황 ․ 최초 신고는 지나가는 행인이 제 마 직업전문학교 건물 3층 에서 검은 연기가 분출하자 119로 신고하였으며 교사 홍 창복이 2층에 있던 소화기를 가져와 사용하였으나 분말이 굳어져 가스 만 방출됨.
 
나. 발화 원인 ․ 본 건물 3층 출입구 부근에 보관 중인 휘발유 10리터가 든 프라스틱 용기에 학생 유기환이 50㎝ 정도의 각목을 담궈 가스 라이터로 불을 붙여 성화 봉송처럼 가지고 뛰어 다니던 중 불꽃이 꺼지자 같은 수강생 박영호(남.
18)가 다시 한번 해보라는 권유에 따라 휘발유 프라스틱 용기에 각 목을 담그는 순간 각목에 남아 있던 불씨에  의해 발화됨.
 다.
 연소 상황 ․ 불이 붙은 휘발유통을 합판을 덮어 화재를 진압하려 하였 으나 프라스틱 용기가 열기로 녹은 상태에서 무거운 합판 에 눌려 용기가 찌 그러지면서 용기의 휘발유가 바닥으로 누출 확산되고 자동차 부품 조립 분해시 바닥에 누출된 기름과 부품 등에 묻어 있는 기름 등으로 순식간에 연소 확 대 됨.
 
라. 피난 상황 ․ 선착대인 서동분대와 수안 분대는 3층 창문을 통해 펌프차 와 2단식 사다리를 이용 구조 활동을 전개하여 안에 갇혀 있는 수강생 16명을 구조하여 계단을 통해 대피 유도시 킴 
마. 인명피해 요인 ․ 학생들은 휴식 시간임에도 쉴 공간이 따로 없어 3층 실습 장 내에 60명이 모여 있었고 비상구가 없는 3층 건물 출입 구 1
Ｍ 부근에 보관해 둔 휘발유에서 화재가 발생하여 누 출된 휘발유와  자동차 부품 분해 조립시 바닥에 누출된 기름과 부품 자체에 묻어 있는 기름 등에 불길이 급속히 확대됨으로써 학생들은 출입구가 불길에 막혀 피난하지 못하게 되고 불이 순식간에 확산되자 화상을 입은 학생이 많았으며 일부 학생들은 창문을 통해 뛰어 내림으로써 골 절로 인한 인명피해자가 발생해 40명의 환자가 발생함 5. 피해 상황 
가. 소실 내용 
○ 부동산 :  양식 내 화조 스라브즙 3/1층 1동 792㎡ 
○ 동 산 : 실습용 자동차 엔진 , 기자재
나. 피해액 : 2,500천원 
○ 부동산 : 1,000천원 
○ 동 산 : 1,500천원 다.
 인명피해 : 40명 
○ 사 망 : 4명(남) 
○ 부 상 : 36명(남) 6. 인원 및 장비 동원 현황 
가. 인 원 : 207명(소방 147, 경찰 30, 의 소대 10, 기타   20) 
나. 장 비 : 50대(펌프차7, 탱크차7, 구급차 26, 구조차 3, 굴 절차2, 기타5) Ⅱ. 화재 발생 전 일반 상황 1. 건물 구조 및 일반 현황 
가. 건물 구조 
○ 허가 일자 : 89년 4월 19일 
○ 구조 및 층수 : 철근 콘크리트 스라브 즙 3/1층 ․ 용 도 : 근린 생활 및 교육연구 시설 ․ 면 적 : 연면적 792㎡ ․ 소 유 자 : 김건백  (남.
40세) ․ 사 용 자 : 제마 직업전문학교 이사 장 김화종(남.
40) ․ 수용 인원 : 134명 ․ 층별 입주 현황 가) 지하 
- 유통회사의 창고 나) 1 층 
- 태화 산업(가구제조 공장) 다) 2 층 
- 제마 직업 전문학교의 사무실 용도 라) 3 층 
- 제마 직업 전문학교의 강의실(실습실)
나. 화기 취급 상황 : 없음 다.
 경비상황 및 자체 예방 활동 상황 : ․ '97. 1. 14 부산지방노동사무소로부터 학원 인가 ․ '97. 3. 4 입주 ․'97. 4. 30경 타 정비공장에서 소화기(사용불능)를 가져와 자체 소방시설로 비치함 2. 화재 발생 전 예방활동 상황 
가. 특수건축물 관리카드, 경방카드비치 활용 여부 
○ 경방계 확도 
- 해당 안됨 (비방화 관리대상) 
○ 검 사 부 
- 작성됨(96.11.1) 
나.  소방검사 및 훈련 지도 : 
○ 소방검사 지적사항 없음 ('96. 11. 1 검사 : 검사자 소방교 이종철, 소방교 이현우) 
○ 훈련지도 
- 해당 없음 3. 소방시설 현황 종류 소화기 경보설비 유도 등 구분 기 준 4 4/1 5 현 재 7 4/1 5 4. 
隣근지리 .수리 현황 
가. 지리 상황 
- 진입로 폭 12
Ｍ 
나. 수리 상황 
- 484 소화전 (동건물 진입전  70
Ｍ 지점) 5. 당일 기상 상황 날 씨 풍 향 풍 속 기 온 상대습도 맑 음 남서～서풍 4～10㎧ 13～26℃ 85％Ⅲ. 화재 방어 활동 상황 1. 화재신고 접수 및 출동 상황 ․ 119 신고 3-4번 동시에 접수되어(해운대 상황실로부터 명장동 변전소) 출동 지령시간은 11: 26분 30초 출동 지령함 2. 각 부대별 소방력 출동 상황 
가. 제1출동 대 : 수안 , 온천, 사직, 서동, 구조대 
나. 제2출동 대 및 관 내 전 차량 : 양정분대, 전구급차 다.
 응원 출동 : 금정 소방서(구조대, 구급차 3대) 해운대 소방서(2개 분대, 구급차 2대) 남부소방서(구급차 2대) 
라. 자체 진화 활동사항 ․신원 미상의 수강생이 화장실에 설치된 수도꼭지에 호스를 연결하여 불이 붙은 휘발유 용기에 물을 뿌림 ․지도교사 홍창복이 2층에 있는 분말  소화기를 가져와 사용 하였으나 사용 불능 상태 임 ․옥상에 있는 합판 조각을 가져와 발화된 플라스틱 용기에 덮어 진화코자 함 3. 화재방어활동 상황 
가. 선착대 및 각 대별 활동사항 1) 선착대 도착 시 현장 상황 : 흰 연기가 나면서 약간의 불꽃 이 보이고 많은 사람이 창문에서 구조를 요청하고 일부 학생은 뛰어내리고 있었음.
 2) 3층 창문에서  빨리 구해달라는 아우성 때문에 바로 2 단식 사다리를 전개하여 인명 구조 활동 시작함 3) 인명구조 활동 상황 : 미처 대피하지 못한 학생들을 사다리 를 전개하여 구조함
나. 인명구조 및 진압 활동 사항 등 1) 최초 선착대의 연소 상황 및 인명구조, 구급 조치(서동분대) ․ 상황실로부터 명장도 제 마 직업전문학교 화재 출동지령을 받고 출동함 ․ 명장 정수장 일대  차량 정체로 인하여 약 20초 정도 출동 지연, 이 상황을 동래소방서 상황실로 보고함 ․ 현장으로부터 약 500ｍ지점 통과할 때 검은 연기가 약 간 보임 ․ 현장에 도착하니 발화층에서 약간의 불꽃이 보이고 연 기가 나오고 있었으며 펌프차를 근접 부서 하려 했으나 건물 앞 마당에 환자 몇 명이 있어 도로 상에 부서함.
 ․ 바로 호스를 전개하려고 했으나 1명이  3층에서 뛰어내 리고 빨리 구해달라는 아우성 바람에 호스를 전개할 결 황이 없었음.
 ․ 사다리를 전개하여 인명 구조에 임함.
 2단식 사다리가 약 간 짧았으나 펌프차를 근접 주차하여 수안 파출소 2단식 사다리를 펌프차 위에서 전개하여 16명을 구조함 2) 2착분대 활동사항(수안분대) ․ '97. 5. 1. 11:26에 지령실로부터 명장동 변전소 앞 학원  화재 출동 명을 받고 즉시 분대원 17명과 펌프1, 지휘1, 탱크1, 구급 1, 굴절차 1대가 동시에 출동하여 한양아파트 앞을 진행 중 안락로타리 진행 방면이 차량 정체되어 이 를 무선보고하고 계속 출동 ․ 안락로타리를 경유 서원시장 부근 진행 중 서동분대로 부 터 검은 연기가 보인다는 무선 교신 내용이 접수, 연이어 “3층에서 학생이 뛰어내리고 있다.” “구급차  응원 요청” 하는 무선 접수를 하고 상황이 급박함을 인지, 전대원에 게 공기 호흡기 착장 및 개인 로프 준비, 인명구조 및 화 재 진압을 병행토록 임무 부여 하였으며 진행 방향 차량 이 정체되므로 국제 아파트 앞으로 우회하여 현장 도착과 동시에 지령실로부터 현 위치 확인 무선 접수, 현장도 착 무선보고함 ․ 이때 현장 상황은 약간의 검은 연기가 3층 밖으로 분 출 하고  요구조자들이 창 밖을 내다보고 구조 요청을 하고 있었으며 다수의 학원생들이 3층에서 복식사다리를 전 개하여 인명 구조 중에 있는 것을 확인하고 우리 분대는 서 동기동 대 뒤에 부서하여 운전원에게 구급차 다수 응 원 요청토록 지시하고 방수장에게 수관 연장 3층으로 진 입, 화재지역에 남아 있는 사람부터 인명 구조와 동시에 3 층은 화재 진압을 병행토록 지시함 ․ 부대장은 급 수차 분대원 2명과 협조하여 2단 사다리를 서 동 펌프차 위에서 3층 창문으로 전개, 인명 구조 준비 하여 인명 구조토록 명하고 소방장 박상근에게 현장 도 착하는 구급차의 부서 위치 유도 및 여 타 일반차량 등 교통정리토록 지시하고 3층 현장으로 진입해보니 이 때 화재 현장의 화재는 진압된 상태였고 화재지역에 남아 았는 요구조자를 구조 중에 있는 상태였음 ․ 소방장  김성학, 소방교 이동활이 요구조자를 유도하여 3 층에서 지상으로 이동, 중상자 1명은 들 것으로 안전하게 운 반하여 구급차에 탑승시켜 이송함 ․ 소방장 이종성은 계속하여 엄호방수 및 잔화 정리에 당 하여 화재지역에 남아 있는 불씨를 완전 진압하고 화재현 장 정리 후 현장지휘관에게 귀소 보고 후 귀소함.
 3) 3착분대 활동사항(온천분대) ․ '97. 5. 1 . 11:26분에 상황실로부터 명장동 변전소 앞 화 재 출동 지령을 받은 즉시 분대원 6명이 펌프차와 급수 차에 승차하여 현장으로 출동함 ․ 출동 노선은 온천 사거리를 통과 산업도로를 건너 새 시 솔고개를 경유 현장에 도착하였고 출동 중 도로 상황은 비교적 양호한 편이었으나 온천 입구 사거리에서 새시골 고개까지는 오르막 길이어서 출동 시간이 약간 지체됨 ․ 새시고개  7부 지점을 통과할 때쯤 무선 교신 내용을 들 어보니 서 동분대로부터 “검은 연기가 보인다”, “3층에서 사람이 뛰어내리고 있다.”, “구급차 응원 요청” 등이 들 려왔고 또한 상황실로부터 전 출동분대는 인명구조 주 력과 전 관 내 구급차 출동하라는 지령 등으로 볼 때 현 장 상황이 매우 급박함을 인지할 수 있어 분대원들에게 공기 호흡기 장착 및 인명구조와 화재  진압을 병행토록 지시하였음 ․ 현장 도착 시 상황은 3층에서 흰 연기가 약간 나 고 있었 으며 서 동분대는 펌프차에서 구급차를 기다리고 있는 상황이었음 ․ 온천분대 현장 활동은 도착과 함께 호스 2½-2본, 1½-4 본을 연장하여 1층으로 진입할 때쯤 부상자 10명이 3층 에서 내려오는 것을 소방장 문동승으로 하여 금 구급차 대기장소 유도 및 구급차에 이 송 보조토 록 하고 분대원 김동명과 이의 권을 대동하여 3층으로 진입한 바 화재는 완 진 상태였고 부상자 일부가 실습장 내부에 있었음.
 소 방교 김동명으로 하여 금 거동이 불가능한 부상자 1명을 등에 업고 1층으로 구조토록 하였고 소방교 이의 권으로 하여 금 나머지 부상자 중 거동이 불편한 1명을 부축하여 1층으로 구조케 하였으며 다시 분대원들을 3층으로 진입 케 하여 화장실 등 요 구조자 검색을 하였으나 더 이상 없 었으므로 현장 지휘관의 철수 지시에 따라 철수함.
 4) 4착분대 활동 상황(사직 분대) ․ 지령실로부터 화재 출동지령을 받고 출동 중, 화재 현장이 사람이 많이 거주하는 학교이므로 인명 구조에 최우선 하 라는 무전을 접수함 ․ 대선주조 앞을 통과 시, 동상분대로부터 흰 연기가 많이 보인다는 무전 연락이 있었으며, 송월타올 앞을 통과 시학 교라 인명피해가 많다는 사항과 구급차 출동 등, 인명 구조에 최우선하라는 무전을 재 접수함 ․ 공기호흡기 착용 등 화재 진압태세를 갖추고 안락로타리 를 경유, 화재 현장인 제마 직업학교에 도착, 건물 후문으 로 진입하라는 지휘차의 지시를 받고 건물 뒷면에 부서 하여 3명이 신속하게 창문으로 사다리를 전개하여 진입 하니, 내부 화재는 이미 진압된 상태라, 전대원이 환 자의 병원 이송에 만전을 기 함 5) 5착분 대 활동사항(양정분대) ․ 상황실로부터 명장동 변전소 부근 제 마 직업학교 화재출 동 접수 후 차량 3대(펌프차, 탱크차, 구급차,)에 부대원 7 명이 탑승하여 즉시 화재 현장으로 출동 ․ 연산로타리 주변, 안락로타리 주변, 명장동 변전소 입구 통과 시 차량 정체 상황을 상황실에 보고 ․ 화재 현장 도착 후 동상파출소 뒷편에  부서 하였으며, 그 당시 현장 상황은 불길이 이미 진압된 상태였으며, 환자 4명이 도로에 쓰러져 있는 상태였음 ․ 소방교 김용철에게 창문으로 진입하여 인명구조를 하도 록 지시하여 현장 확인 결과 이 미 구조가 끝난 상황이었 음.
 분대원 2명(정형모, 박경주)은 양정구급차에 환자 4 명(이기현 외 3명)을 위생병원으로 이 송 조치하였으며 기 타 분대원은 방호 계장  지시에 의 해 12 : 06 경 파출소로 귀소함 6) 구조대 활동사항 ․ '97. 5. 1. 11:26 명장동 변전소 부근 제마 직업 전문학교 화재 출동 지령을 받고 분대원 5명이 탑승 수안 사거리를 경유 , 안락로타리를 지나 현장 정문 뒤쪽 효성통상 주식 회사 정문 앞에 11:40분경 도착 주차하여 분대원 전원은 구조 장비를 휴대해서 효성통상 주식회사 복도를 지나  사고 현장 건물 뒤쪽 벽에 사다리를 전개하여 3층 창문을 부수고 일부 직원이 진입하고 나머지 분대원은 현장 진입 로의 도로를 경유 건물 정면 출입구로 해서 3층 발화층 에 진입하니 화재는 완전 진화가 되었고 요구조자는 이 미 병원으로 이송된 상황에서 잔여 구조자가 있는지를 옥상과 2층을 정밀 수색 후 더 이상의 요구조자가 없음 을 확인한 후, 철수명을 받고 귀대함 . 
Ⅳ. 문제점 및 대책 1. 문제점 
가. 예방상 1) 건물 구조상 ․ 휴식 공간이 없어 휴식시간인데도 교 내에서 휴식 ․ 3층으로 피난 개단이 1개소 있었으나 출입구 1ｍ 부근에 서 화재가 발생하여 피난구가 없었음.
 2) 예방활동상 : 소방검사가 연 1회로 한정되어 있고 정기 소방 검사는 97. 9월로 예정되어 있어 학원 입주 사항 및 불량 소화기  비치 등의 내용을 사전에 파악하지 못하였음.
 
나. 자위소방활동상 ․ 지도교사의 화재예방 교육 및 화재 시 대피 요령 등의 교육 이 실시되지 않고 있었음 2. 대 책 ․ 건물관리인(건물주) 주도하에 소방시설 자체 점검을 철저히 하 고 건물 내 거주자들에 대한 화재 예방교육 및 유사시 긴급 대피 훈련을 반복 실시 
 교훈 및 기타사항 
가. 학생들의 안전 교육 미흡  및 무지 ․ 유류(휘발유)의 위험성을 알지 못함-휘발유 등의 유류는 막연 히 불이 잘 붙고 위험하다는 것만 알지 불이 붙으면 어떻게 연소가 진행되며, 어떠한 위험 현상이 오는 지 알지 못하며, 이 러 한 위험물질에 대한 교육이 전무한 실정 임 ․ 유류 (휘발유) 화재를 물로 진압코자 시도 한 것.
 
나. 학교 측의 안전관리 소홀과 지도 교사의 안전 상식 부족 ․ 휘발유 등의  위험물을 교실내(강의실)에 무단 방치 ․ 위험물을 고 무류의 용기에 담아 관리 ․ 사용 불가능(미충약) 소화기 비치 ․ 화재 전 불장난 행위 주의만 주고 위험물은 제거치 않음 ․ 비상구가 없었음 다.
 안일한 초동조치 ․ 휘발유를 담아 놓은 고무통에 불이 붙었을 시 교실 내의 화장 실에 있는 고무 호스를 불 붙은 통에 물을 뿌렸고 ․ 불이 꺼지지 않아 2층에서 소화기  1대를 가져와 이용하였으 나 미충약 상태의 빈 소화기로 사용되지 아니하였고 ․ 다시 선생이 옥상에 가서 합판 종류의 판자를 가져와 덮었다 는 진술이 있었음 ․ 이러한 행위를 할 동안에 인 명 대피를 우선하였다면 인명피 해는 막을 수 있었음.
 
라. 군중 심리 및 청소년들의 충동적 행동 ․ 한 학생들이 막대기에 불을 붙여 교실 내를 빙빙 돌자 주위의 학생들이 지켜 보고 잘한다고 하니 더욱 신이나게 되고 막대기 의 휘발유가 소진되어 불꽃이 작이 지니 다시 불꽃을 크게 하 기 위하여 불이 붙은 상태의 막대기를 휘발유통에 집어넣음.
 ․ 화재 전 시간에도 불장난을 하여 지도 교사가 주의를 주었다 고 하는데 호기심이 많고 반발 심리가 잠재해 있는 청소년들 이 다시 불장난하고 싶어 하는 충동심의 발로였음 ․ 학생들이 담배 피우는 것 을 제재하지 않음으로써 라이터 등을 휴대하여 불장난이 가능하였음.
