제 산 화성고체 물질에 의 한 폭발 사고 목 1. 사고 개요 
ㅇ 사고 분류 : 폭발 
ㅇ 일시 : 2009년 2월 19일 09시 58분경 
ㅇ 장소 : 대전 소재 
○
○연구원 
ㅇ 재해사항 : 연구원 1명 손, 다리 부위 외상 및 화상 2. 사고 발생 과 정 
ㅇ 2009년 2월 19일(목) 오전 9시 58분경 연구원 1명이 연구원 내 실험실 앞 외부에서 무기나노복합체를 만 들기 위한 사 전 준비 작업 도 중 폭발사고 발생. -시약은 KNO3(질산칼륨) 및 KClO4(과염소산칼륨)으로써 원래는 분말 형태의 물질이었지만 실험실 내 장기보관 중이었 기 때문에 수분 등으로 인하여 괴상 형태로 변질되었기에 막자사 발 및 막자를 이용하여 분쇄하던 중 충격에 의해 시약이 폭발한 사고 3. 사고 발생 원인 
가. 시약 보관을 위한 별도 장소에  시약 미 보관 
ㅇ 시약이 고체 분말 상태에서 수분 등에 의해 괴상의 형태로 변질 
나. 실험물질 고유의 위험성 미인지 
ㅇ시 약인 KNO3(질산칼륨) 및 KClO4(과염소산칼륨)은 위험물 안전관리법 제1류 위험물인 산화성 고체에 해당되는 물질로 써 주로 폭발물 제조에 사용되는 물질 내 용 
ㅇ 이 물질들은 가열, 충격에 의해 폭발할 수 있는 물질이 기 때문에 사전에 위 험성을 충분히 인지 한 상태에서 실험에 임 해야 함에도 불구하고 그런 과정을 거치지 않은 상태이었기 때문에 사고 발생 4. 사고 수습 현황 
ㅇ 사고로 인한 부상으로 119에 긴급 연락 후 부상자 병원 후송 
ㅇ 파편에 의하여 깨진 유리창 교체, 사고 당사자 산업재해보상보험과 직장인상해보험에 의 한 치료비 등 보상 
ㅇ 화학물질 중앙관리 옥외 저장소 신축 및 전산화  관리, 교육훈련 강화 5. 동종사고 방지대책 
가. 화학물질 보관을 위한 별도의 저장공간 마련 및 장기 보관 금지 
ㅇ 화학물질 보관을 위해 성상별 분류가 가능하도록 저장하고, 위험성, 반응성 등을 고려해 환기, 온도, 습도 등을 고려하 여 별도의 저장 공간 마련 
ㅇ화학물질도 음식물과 같이 유통기한이 있으며, 사용 시 변질이 되었거나, 형상에 변화가 있는  등 아깝다고 생각하지 말 고 장기 보관된 화학물질은 폐기토록 하고 계획성 있게 사용하여 장기 보관 금지 
나. 실험전 화학물질의 위험성 파악 
ㅇ 실험 전 사용 물질에 대한 정보를 인지할 수 있도록, 참고문헌, MSDS 등을 통하여 위험성에 대하여 인 지하고 안전한 사용법을 숙지한 후 사용 
ㅇ 위험성 파악에 따라 적절한 개인보호구를 착용한 후 사용 다.
 위험물 질 취급 주의 
ㅇ 특정 위험요소를 내포하고 있는 위험물질에 대하여 잠재적 위험성을 알아내고, 안전성 확보를 위한 MSDS 비치와 물 질 특성, 위험성 등 물질 정보 숙지 후 실시하며 취급 및 처리 시 주의