석유화학공장 화재 1. 서 론 2016 년 11 월 22 일 미국 루지에나 주도인 배톤 루즈 소재의 엑손모빌(ExxonMobil) 정제 공장 내의 유황산 알킬레이션 공정실(sulfuric acid alkylation unit)에서 이 소부탄이 누출되면서 폭발 화재가 발 생했으며 이 사고로 4명이 부상을 입었다.
 유황산 알킬레이션 공정 실 작업자는 플러그밸브  에서 고장난 기어박스를 해체하려는 목적으로 배 관 내 유압 유지용 구성품인 탑캡(top-cap) 고정 볼트 4 개를 제거하여 기어박스와 기어박스 지지 브래킷 모두를 해체한 후 파이프렌치로 밸브 몸통을 돌리는 순간 탑 캡이 열리면서 배관 내 이 소 부탄이 유황산 알킬레이션 공정실 내로 유출되었고 유출된 이소부탄은 화염이 가능한 증기 운 을 형성하였다.
 누출된 이소부 탄은 30 초가 지난 후 점화원에 도달했으며 공정 실내의 증기 운에도 점화되면서 폭발화재가 발생했고 이로 인해 공정 실 내 작업자 네 명이 심각한 화상을 입었다.
 미국 화학사고조사위원회(U.S. Chemical Saf ety Bo ard)는 정제 공장 알킬레이션 공정실에서 사용 한 플러그밸브의 기어박스가 오랜 시간 동안 신뢰성 쟁점으로 거론되어 왔다는 사실을 알게  되었다.
 또한, 알킬레이션 공정실내의 플러그 밸브 기어박스 고장시, 공정 실 운영 담당자가 기어박스를 해체한 후 파이프렌치로 플러그밸브를 개폐하는 행위는 허용되는 관행이었다는 사실을 알게 되었다.
 담당자들은 이런 행위에 불안감을 전혀 느끼지 못했지만 일부 담당자는 자신이 직접 이런 행 위를 수행하지 않고 유지 관리 담담 직원에게 의뢰하여 유지 관리 담당 직원이 처 리할 수 있도록 하였다.
 위원회는 또한 이번 사고에 관여된 구형 플러그밸브가 공장 내 500 개의 플러그밸브 중 15개 (3%)라는 것을 알게 되었다.
 이번 사고에 관여한 구형 플러그 밸브 설계는 기어박스 지지 브래킷이 유압 유지 구성품인 탑 캡 에 부착되어 있어서 잘못된 방식으로 기어박스를 해체할 수 있는 가능성을 내포하고 있었다.
 개선된 신형 플러그밸브는  기어박스 지지 브래킷이 유압 유지 구성품에 연결되지 않는 방식을 취하고 있다.
 2. 화재 발생 상황 2016 년 11 월 22 일 오후 배톤 루즈 정제공장 알킬레이션 공정실 내에서 두 명의 담당자가 유 지 관리를 위해서 이소부탄 장비를 준비하고 있었다.
 이 준비과정에서 두 담당자는 밸브 장비를 조절하여 이 소부탄 예비펌프(sp are pump)를 가동시키려 하였다 .(그림 1 참조) 펌프 전환을 위 하여 두 담당자는 예비펌프 앞단의 흡입 플러그밸브(sp are pump su ction plug valve)를 개방하 고자 하였다.
 그림 1. 누출 사고가 발생한 알킬레이션 공정 실 장비 단순 그림 2. 이번 사고에 관여된 알킬레이션 공정 실 내 배치도 플러그 밸브 구성도 : 기어박스(gearbox), 밸브 몸통(valve st em), 탑 캡(top-cap), 지지 브래킷(support bracket) 그림 3. 사고 당일 해체된 밸브(왼쪽은 사고 당일 기어박스 해체법 / 오른쪽은 올바른 기어박스 해체법) 이번 사고 정 제 공장에서는 직각 회전 플러그밸브(quarter-turn plug valve)로 알려진 밸브가 이 소 부탄 펌프의 유입 밸브를 포함하여 알킬레이션 공정 실 내 여러 곳에서  사용되고 있었다.
 이런 유형의 밸브는 대부분 수동으로 작동하는데 기어박스에 연결된 핸드휠을 돌려 밸브를 개폐할 수 있다(그림 2 참조). 핸드휠은 기어를 돌려서 밸브 몸통(valve stem)이 열림 또는 닫힘 위치로 변경되도록 하며 지지 브래킷(support bracket)은 기어박스와 밸브 몸체(valve body)를 연결시켜 주는 역할을 한다.
 사고  당일 오후 한 담당자가 예비펌프 앞단의 플러그밸브를 개방하고자 플러그 밸브에 부착된 핸드휠을 돌렸다.
 핸드휠은 돌아갔지만 기 어박스가 적절하게 작동하지 않아 밸브 몸통이 움직이지 않았다.
 담당 자는 기 어박스를 해체하고 파이프렌치로 밸브 몸통을 돌려 밸브를 개방하고자 했다.
 플러그 밸 브에서 고 장 난 기어박스를 해체하는 것은 알킬레이션 공정 실 담당자에게 허용되는  행위였다.
 담당자는 기어박스 뿐 아니라 지지 브래킷까지 모두를 해체하기 위해서 지지 브래킷을 밸브 몸 체에 연결시켰던 수직 볼트 네 개를 제거했다.
 그러나, 이 네 개의 볼트는 관 내 유압 유지 구성품인 탑캡(top-cap)을 고 정시키는 역할 또한 담 당했다.
 탑 캡을 건드리지 않고 기어박스를 안전하게 해체하기 위해서는 그림 3의 오른쪽과 같 이 지지 브래킷과  기어박스를 연결해주는 두 개의 수평 볼트를 제거함으로써 가능하지만 담당 자는 이 방법을 택하지 않았다.
 한 담당자가 파이프렌치로 밸브 몸통을 돌리려 했고 다른 한 담당자는 이를 지켜보고 있었다.
 밸브 몸통을 돌리는 순간 플러그 밸브는 떨어져 나갔으며 압축 이소부탄은 밸브 몸체에서 유출 되어 화염이 가능한 백색의 증기운을 형성했다.
 이 소부탄 누출 후, 담당자는   그 지역의 다른 사람들에게 큰 소리로 대피를 명령했다.
 다른 한 명의 담당자는 비상대응관에게 무전으로 통보하여 해당 공정 실 폐쇄를 요청했다.
 당시 사고에서 엑손모빌은 이 소부탄 907 킬로그램(2,000 파운드)을 대기로 누출시켰던 것으로 추정된다.
 그림 4와 같이 구 내 CCTV 영상에 따르면 사고 지점에서 21 미터(70 피트) 떨어진 지점에서 동 력구 동 용접 기계에 의해서 이 소부탄 증기운이 점화되었다.
 이 번 사고로 엑손모빌 직원 한 명 과 협력업체 직원 3명이 부상을 당했다.
 비상대응관은 누출을 차단시키고 초기 점화 후 약 25 분 만에 화재를 진압했다.
 그림 4. 배톤 루즈 정제공장 CCTV 영상에 의 한 이 소부탄 누출과 화재 3. 화재현장의 문제점 이번 이소부탄 누출과 화재를 야기한 플러그밸브  기어박스 제거 작업에서 의도치 않은 유압유 지 탑 캡의 해체는 배톤 루즈 정제 공장 안전관리체계의 여러 허점에 기인 한 것이었다.
 이번 사고 와 관련된 안전관리체계 허점은 다음과 같다.
 
￭ 구형 플러그밸브 설계와 기어박스 신뢰성 쟁점을 파악하고 처리하는데 실패 
￭ 구형 플러그밸브 운영 및 유지 관리 시 잠재적 위태 뿐 아니라 구형 플러그 밸브의 설계 및 신뢰성  쟁점을 파악하기 위한 인적 요인(hum an factors) 평가 부재 
￭ 플러그밸브를 수동으로 안전하게 열거나 닫기 위한 기어박스 해체 단계를 상세히 설명하는 문서화된 절차서 부재 
￭ 알킬레이션 공정실 내 플러그밸브에서 기어박스를 안전하게 해체하는 훈련 부재 
￭ 문서화된 절차서와 훈련 없이도 담당자가 플러그밸브에서 기어박스를 해체하는 것이 허용되 는 조직  문화 
가. 플러그 밸브 기어박스 신뢰성 화학사고조사위원회와 배톤 루즈 정제공장 알킬레이션 공정 실 담당자들과의 인터뷰에서 플러그 밸브 기어박스 오작동으로 인 한 기억박스 해체는 이전에도 여러 번 직면했던 경험이 있다고 했다.
 또한 기어박스 신뢰성 쟁점을 거론하면서 이와 같은 기어박스의 문제는 자주 발생하여 기어박스가 오작동하는 것은 대수롭지 않은 일로 여겼다 고 담당자들은 전했다.
 
나. 장비 설계와 인적 요인 분석 (1) 플러그밸브 설계 배톤 루즈 정제공장 알킬레이션 공정실에 설치되어 있던 15 개의 구형 플러그밸브의 기어박스 지지 브래킷은 네 개의 수직 볼트로 밸브 몸체에 연결되어 있는데 이 볼트는 유압 유지 탑 캡을 고 정시키는 역할도 한다.(그림 2 참조) 그러나, 네 개의 탑 캡 볼트를 건드리지 않고 두 개의 수 평 볼트를 해체하여 기어박스를 제거할 수 있도록 설계되어 있었다.
 API(American Pet roleum Institute) 표준 599 (Metal Plug Valves 
– Flanged, Threaded and Welding Ends)에 아래 조항이 있다.
 Valves suppl ied with the capability of mou nting act uators or gear operators shall be capable of do ing so without removal of any [pressure reta ining] parts (e.g. body bolts, bonnet bolts, flange bolts, packing gland bolts, packing reta ining stem nut,  etc.). 밸브에 부착된 기어 구동기로 작동 하는 밸브는 유압 유지 구성품(예, 몸체 볼트, 본 네트 볼트, 플렌지 볼트, 패킹 압착 볼트, 패킹 고정 너트)의 어떤 것에 대한 제거 없이도 동일한 기능을 수행할 수 있어야 한다.
 이번 사고와 관련된 플러그밸브는 유압 유지 부품 제거 없이 기어박스를 제거할 수 있기 때문 에 위 API 표준 599 조항을 준 수했다.
 담당자는 유압유지 탑 캡과 지지 브래킷을 밸브 몸 체에 고정하는 네 개의 수직 볼트가 아닌 기 어박 스와 지지 브래킷을 연결하는 두 개의 수평 볼트 를 제거할 수 있었다.
 그러나 담당자는 그림 5 가 말해주듯 두 개의 수평 볼트가 아닌 네 개의 수 직 볼트를 제거하면 기어박스를 해체할 수 있을 것이라고 생각했었다.
 화학사고조사위원회는 플러그밸브 제조사( Durco) 가 1984 년 신형 플러그밸브를 출시했으며 신형 그림 5. 사고에 관여된 기어박스 지지 브래킷 사진 설계에서는 기어박스 지지 브래킷을 유압 유지 탑 캡 고정 볼트가 아닌 별도의 볼트를 이용하여 밸 브 몸체에 연결하도록 되어 있다는 것을 알게 되 었다.(그림 6 참조) 배톤 루즈 정제 공장 알킬레이션 공정 실 내에 설치 된 97%의 플러그밸브는 Dur co 사의 신형 플러그 밸브인 것으로 조사되었다.
 신형 플러그 밸브는 기어박스 지지 브래킷이 유압 그림 6. 신형 플러그밸브의 기어박스 지지 브래킷과 유지 탑 캡이 아닌 밸브 몸체에 연결되도록 되어 밸브 몸체와의 연결 방식 개선 현황 있어 향후 동일 사고 재발 방지에 도움이 될 것으 로 전망된다.
 위험을 줄이고 대형 사고를 예방하기 위해서는 위태통제위계(hiera rchy of controls)의 효과적 실 천이 중요하다.
 위태통제 위계는 위해 경감 안전조치의 효과를 평가하는 방법이다.
 배톤 루즈 정제공장의 구형 플러그밸브 설계가 API 표준 599을 충족시킨다는 점은 사실이지만, 해당 구형 밸브를 신형으로 교체하는 안전 조치는 위태통제위계에서 상위에 해당하며 이번 사 고를 예방할 수 있었을 것이다.
 구형 설계는 AP I의 인적 성능(hum an performance) 개선을 위한 안전 지침 격언 “적법한 행위는 용이하게 잘못된 행위는 어렵게 되도록 설계”을 무시하고 있다.
 (2) 장비 설계 모범 실천 장비 설계에 있어서 중요한 서적인 Don Norman 박사의 저서 ‘일상사물 설계(The Design of Everyday Things)’는 CCPS (Center for  Chemical Process Saf ety)에서 출간해온 아래 저서에서 인 용되어 왔다.
 
￭ 공정 안전에서의 인적 과실 예방을 위한 안내서(Guidelines for Preventing Human Error in Process Saf ety) 
￭ 화학공정 사고 조사를 위한 안내서(Guidelines for Investigating Chemical Proc ess Incidents) 
￭ 플랜트 화학공정안전의 기술 관리를 위한 안내서(Plant Guidelines for Technical Management of Chemical Process Saf ety) Norman 박사의 저서 ‘일상 사물 설계’에서 사용성 공학과 인지 분야의 과학자인 Norman 박사 는 Three Mile Island 원자력발전소 사고 를 분석했다.
 Norman 박사는 단순 기계고장이라는 오진 이 어떻게 원자로 파괴와 미국 원자력 산업의 제동을 야기했는가를 설명했다.
 Norman 박사는 또한 사고조사위원회가 찾은 설계 결함이 아닌 운영자에게 비난이 집중되는 방식에 대해서도 다음과 같이 설명했다.
 인적 과실”은 표면으로 드러나는 것이 기 때문에 담당자는 사고에 대한 비난을 받았다.
 그러나 위원 회는 플랜트 제어실 설계에 결함이 있어서 인적 과실은 필수불가결이었다는 사실을 알게 되었다.
 즉 운영자 과실이 아닌 설계 결함이 원인이었다는 것이다.
 여기서 교훈은 간단하다.
 사 람이 사용하는 사물을 설계하는 것이 기 때문에 기술과 사람 모두를 이해할 필요가 있다는 것 이다.
 ‘일상 사물 설계’에서 Norman 박사는 사람들이 장비를 다룰 때 의도 하지 않았 던 문제와 결과가 나타날 수 있는 이유를 설명했다.
 “설계는 사물이 작동하는 방법, 사물을 제어하는 방법 및 사 람과 기술 간의 교류 작용과 연관된다.”라고 Norman 박사는 언급했다.
 사람-기계 교류 작용에서 문제가 발생하는 데는 인간 행위에 대한 장비 설계자의 불충분한 이 해를 포함하여 여러 이유가 있다고 한다.
 Norman 박사는 특히 장비 사용법을   완벽하게 고려하 지 못한 장비 설계로 도출되는 잠재적 문제와 위협에 대해서 우려했는데 “일상물건에서 이런 일이 발생한다면, 그 결과는 처 참할 것이며, 산업 공정에서 발생한다면, 사고, 부상, 심지어 사망 까지 초래할 것이다”라고 했다.
 Norman 박사는 (배톤 루즈 정제공장에서 발생한 것과 같은) 장비 설계 사고는 사람에 대한 요 구조건에 초점이 맞춰진  것이 아닌 시스템 요구 조건에 초점이 맞춰진 설계 때문에 발생한다고 하였다.
 공정산업에서의 성능 개선을 위한 인적 요인 방법(Human Fact ors Methods for Imp roving Performance in the Process Industries) 저서에서 CCPS는 사고 조사팀에게 사고 원인을 개인의 책 임으로 돌리려 하지 말고 그 행위가 일어난  근원적인 사유, 특히 아래 사항을 포함하여 설계 결함과 관련된 사유를 찾으려는데 치 중할 것을 당부했다.
 
○ 장비 설계(Design of equipm ent) 
○ 작업 설계(Design of the task) 
○ 업무 환경 설계(Design of the work environment) Klet z는 그의 저서 ‘인적과실에 대한 엔지니어의 시각(An Engi neer’ s View of Human Error)‘에서 다음과 같이 언급했다.
 인적 과실 때문에 사고가 발생한다고 말하는 것은 아무런 도움이 되지 않는다.
 이는 건설적인 조치를 이 끌어내지 못한다.
 우리가 할 수 있는 것은 단지 조금 더 조심하세요라고 말하는 것뿐 이다.
 반대로 더 나은 설계로 사고를 막을 수 있다고 말한다면 재발을 방지할 수 있는 조치를  취할 수 있다.
 Sidney Dekker 는 그의 저서 ‘인적과실 이해를 위한 필드 가이드(The Field Guide to U nderstanding Human Error)에서 인적 과실로 사고가 발생한다는 인식에 정면으로 맞섰다.
 나는 “인적과실”이라는 단어가 편리하지만 오해를 야기하는 설명적 단어, 또는 우리가 과거를 체계화하여 이해하는데 돕는 역사에 서의 중재자 정도 이상의 의미를 갖는다고 생각하지 않지 만 인적 과실에 대한 책을 쓰고 있다.
 처음에는 “인적과실”이라는 이런 개념이 우리 이해를 도 왔을 것이다.
 하지만 이런 개념은 우리 가 속한 조직에서의 안전과 위험의 근원을 현실적으로 이해하는 우리의 사고 능력을 빠르게 어 지럽힌다.
 최근에, 사물이 잘 못 되서(things go wrong) 사고가 일 어나는 이유에 대해서 토론하는 영상에 서 Dekker는 다음과 같이 말했다.
 그런데 사물이 잘 못 되는 이유가 뭐죠? 우리는 인적 과실 때문에 또는 부속품 뭔가가 망가져 서 사물이 잘 못 된다고 생각했었습니다.
 그러나 오늘날 우리는 절차서(proc edures), 조직문화 (culture), 장비 설계(design of equipm ent), 감독(superv is ion), 업무 관행(work practices)과 같은 조직 내의 많은 것들이 잘 못 되어 있거나 오랜 기간 동안 잘 못 되어 있었기 때문에 사물이 잘 못 된다고 생각합니다.
 Dekker와 같이 Norman 박사도 인적 과실이 산업사고의 주된 원인이라는 고정관념을 타파하고 자 노력했으며 Norman 박사는 또한 다음과 같이 언급하며 모범 설계(goo d design)의 중요성 을 더욱 강조했다.
 “대부분의 산업사고(약 75~95%)는 인적 과실이 원인이라고 합니다.
 어떻게 이렇게 많은 사람들이 이렇게 무능할 수 있을까요? 나의 대답은 그들은 무능하지 않다 는 겁니다.
 이는 설계 문제(design pro blem)인 겁니다.” “제 경험에 비춰볼 때, 인적 과실은 보통 설계 결함(po or design)의  산물입니다.
 즉 인적 과실이 아닌 시스템 오류(system error)라 해야 합 니다.
 인적 과실은 우리 본성에 내제되어 있는 한 부분인 것입니다.
 시스템 설계는 인적 과실을 고려해야 할 것입니다.
 개인의 책임으로 돌리는 것은 일 처리 상 편 할 수 있겠지만, 한 사람의 단일 행위로 재앙을 야기하도록 시스템이 설계된 이유는 뭐죠?” 장비 설계 문제를 설명하기  위해서 Norman 박사는 매일 사용하는 문을 예로 들었다.
 푸싱도 어(pushing door)는 문이 밖으로 젖혀져서 열리는 것을 말하며 풀링도어(pulling door)는 안으로 밀쳐져서 열리는 문을 말한다고 Norman 박사가 설명했다.
 문은 단순한 장치지만, 이렇게 설계 된 문은 종종 사람에게 혼란을 주며 대부분의 사람들이 한 번 쯤은 당황한 경험 을 했었을 것이 다.
 Norman 박사는 말한다.
 “문 설계는 시행착오 없이 어떤 설명도 없이 어떻게 열리는지를 알 수 있게 해야 한다.” Norman 박사는 채광선, 틀, 힌지가 없어서 세련되고 매력적인 문, 그렇지 만 그 문에 익숙히 않은 사람들은 그 문이 어떻게 작동하는지 알기 힘든 문을 겉치레용 문(a door built for appearanc e)이라고 설명했다.
 Norman 박사는 이런 일상적인 사례를 바탕으로 발 견 가능성(dis coverability)과 이해(understanding)라는 두 가지 중요한 특성을 가지고 모범 설계 를 설명하였다.
 
○ 발견 가능성 : 가능한 조치(actions)와 그 조치 장소 및 방법을 잘 찾아낼 수 있는가? 
○ 이 해: 의도가 무엇인가? 장치의 본래 사용 용 도가 어떻게 되는가? Norman 박사의 겉치레 용 문 사례와 유사하게 이 번 사고에 연루된 구형 플러그 밸브는 모범설 계 특성이 결여되어 있다.
 지지 브래킷이 기어박스의 일부로 보일 수 있도록 설계되어 있어서 기어박스 제거가 지지 브래 킷 제거를 요하지 않는다는 것이 담당자에게 충분히 명확하지 않았다.
 배톤 루즈 정제 공장의 구형 플러그밸브 설계는 기어박스 부착만 을 위한 전용 연결 지점이 없었 다.
 밸브 설계자는 탑 캡 연결 지점만을 제공했으며 이 연결 지점은 기어박스 지지 브래킷을 부 착하는데 사용되었다.
 그러나, 이 번 사고에서 보여준 것과 같이 지지 브래킷 제거는 고도로 위험한 화학물질의 누출을 초래할 수 있다.
 의도치 않은 해체를 피하기 위해서 밸브 설계자는 논리적 설계 접근법을 취했던 것으로 보인다.
 즉, 지지 브래킷을 탑 캡에 고정시켰으며 기 어박스를 지지 브래킷에 부착하기 위한 별도의 연결 지점을 설계했다.
 밸브 설계자는 이 설계 방식이 완벽하다고 여겼을지 모르지만, 고장 난 기어박스를 제거해야 하 는 담당자에게는 지지 브래킷 또한 기억박스의 일부라고 판단할 가능성이 있었다.
 그림 7. 신형 플러그밸브 설계에서의 기어박스 어셈블리 제거 방식 알킬레이션 공정실 내에  설치된 구형 플러그밸브 수가 적다는 점, 고장 난 기어박스 제거를 수 행하는 직원에게 안내하는 문서화된 절차 및 훈련이 없었다는 점 등의 여러 쟁점이 복잡하게 얽히면서 사고 위험은 더 크게 증가했다.
 알킬레이션 공정실 내에서 많이 사용되는 신형 플러그밸브는 개선된 설계 방식을 취하고 있다.
 신형 설계는 기어박스와 지지 브래킷의 어셈블리 일체 제거시에도  화학 누출이 일어날 가능성 을 배제시켰다.
 밸브 설계자는 기어박스 지지 브래킷을 고 정하는 별도의 연결 지점을 제공했으며 부착 위치는 유압 유지 구성품이 아니었다.
 신형 밸브 설계에서는 작업자가 기어박스와 지지 브래킷 모두를 제거해도 화학 누출이 일어날 수 없는 형태다.
 (3) 인적 요인 OSHA(Occupational Saf ety and Health A dmin istration)의 PSM(Process Saf ety Managem ent) 표준 은 공정과 관련된 위태를 식별·평가·통제하는 절차를 다루는 29 C.F.R. 
§ 1910.119(e) (1) 조항에 따라 회사가 상세한 PHA(Process Haz ard Analysis)를 수행할 것을 요하고 있다.
 인적 요인 평가 는 PHA 단계에서 수행된다.
 API는 P HA를 통한 인적 요인 해결 방법을 개선시킬 목적으로 인적 요인 평가도구(tool)를 공개 했다.
 API 인적요인 평가도구의 범위에는 고장 난 플러그밸브 기어박스의 반복적인 제거와 같은 현 행 운영방식과 인적 작업이 포함된다.
 인적 요인 평가도구는 기어박스 제거를 위한 절차서와 훈련 부재를 포함한 배톤 루즈 정제 공장 에서 플러그밸브 기어박스와 관련된 신뢰성 쟁 점에 대한 논의를 촉발시킬 수 있었던 몇 가지 질문을 제공한다.
 API의 인적 요인과 관련한 질문 몇 가지는 다음과 같다.
 
￭ 설계 결함으로써 빈번히 작동하지 않는 장비가 있는가? 
￭ 어떻게 하면 인적 과실이 사고를 야기하거나 불안한 상태를 초래할 수 있는가? 
￭ 일상적 업무에 대한 정의는 잘 되어 있는가? 
￭ 훈련을 포함한 업무 지원은 적절한가? 가장 최 근의 알킬레이션 공정실에 대한 PHA 에서 배톤 루즈 정제 공장은 밸브의 운영적 쟁점과 관련된 인적 요인에 대한 어떤 논의도 문서로 남아 있지 않았다.
 PHA 단계의 인적 요인 분석이 작업자들로 하여 금 기어박스 제거에 대해 토론토록 촉발시켰었다 면 회사는 의도치 않은 기어박스 제거 방식의 잠재적 위태를 식별했었을 것이다.
 이것이 가능했 다면 잠재적 위태가 있는 밸브 는 PHA 의 적법 조치에 따라 교체되거나 적절한 수정보완이 이 루어졌을 것이며 이로 사고를 피할 수 있었을 것이다.
 배톤 루즈 정제 공장 담당자들은 화학 사고조사위원회에 핸드휠로 밸브를 돌리지 못하는 상황에 직면 했었다고 알렸다.
 기 어박스 해체 작업이 빈번하다 보니 세 개 밸브의 기어박스는 늘상 제 거되어 있었다고 했다.
 알킬레이션 공정 실 기어박스와 관련한  쟁점 이력이 있었다면, 배톤 루즈 정제 공장은 구형 밸브 설계가 대재앙 결과를 야기할 수 있는 의도치 않은 유압 유지 구성품의 해체를 초래할 수 있다 는 것을 인 지하는 운영적 난제를 평가했어야만 했었다.
 다.
 문서화된 절차서 인적요인 평가 일환으로 배톤 루즈 정제공장의 플러그밸브 기어박스 제거를 위한 문서화된 절 차서 부재에 대한 전반적인 조사를 실시했다.
 회 사가 작업 전용 절차서 없이 작업 수행을 허용하면 예기치 못한 사고 발생 가능성이 커진다.
 화학사고조사위원회는 과거 몇 차례의 조사에서 절차서 부재 사안을 다루었다.
 예를 들면, 2013년 6월 윌리엄스 올레핀스(Williams Olefins) 플랜트 폭발 화재 조사에서 밸브를 개폐하는 것과 같은 현장 담당자의 행위가 공정에 반드시 필요할 때 이런 행위가  작업자에게 위태로 나타날 수 있다는 것을 거론했다.
 이와 같은 현장 운영을 시작하기 전에 회사의 공정안전관리시스템은 절차서를 개발하고 완벽 한 위태평가를 통한 위태 식별·통제를 선행해야 한다.
 화학사고조사위원회 조사에서 언급하였 듯이, 상세히 문서화된 절차서는 운영활동이 안전하며 위태가 효과적으로 통제되고 있다는 것 을 보장하는데 도움이 될 수 있다.
  ‘효과적 운영과 유지 관리 절차서 작성 지침(Guidelines for Writing Effective Operating and Maintenance Procedures)’ 저서에서 CCPS는 아래와 같이 ‘절차서는 공정별로 나타나는 위태를 식별해야 한다’고 언급하고 있다.
 절차서는 또한 사고로 인한 화학 누출, 노출 및 부상을 예방하는데 필요한 사 전주의 사항을 언 급해야 한다.
 이런 공정안전정보는 절차서 개발에서 중대한 요소이다.
 이 정보를 이용하는 것 은 파악된 위태가 적절하게 처리되어 있다는 것을 보장해 준다.
 윌리엄스 올레핀스 사고 조사에서 화학사고조사위원회가 알게 된 것은 한 운영감독관이 재가 열로를 통과하는 수량의 감소 원인을 파악하기 위한 현장 고장 수리 운영(field trou bles hoot ing operation)을 수행했다는 것이다.
 이런 고 장 수리 운영은 게이스머(Geism ar) 시설에서 허용되는 관행이었으며 위태 분석 수행 또 는 활동을 위한 절차서 개발 없이도 수행할 수 있었다.
 여러 사고요인들 가운데, 이런 관행으로 인해 운영자와 운영감독관이 사망하는 재앙적 파괴를 초래했다.
 화학사고조사위원회는 윌리엄스 올레핀스 사고에 대해서 다음 과 같이 언급했다.
 운영 절차서는 충분히 상세하게 작성하되 순서상 올바른 단계를 포함하여 중대한 단계의 효과 적 수행 보장을 담보할 수 있어야 한다.
 담당자와 관련 직원은 절차에 대한 훈련을 이수하여야 한다.
 경영진은 정확한 절차서를 위한 설명서를 발간해야 한다.
 두 사건 모두에서 중요한 안전 교훈을 일러주는데, 공정안전관리 프로그램 결함은 재앙적 사고  를 야기할 수 있다는 사실이다.
 
라. 훈련 OSHA는 29 C.F.R. 
§ 1910.119(g)(1)(i)에 따라 공정 담당 직원들이 공정 전반과 운영 절차에 대 한 훈련을 이수할 것을 요구하고 있다.
 해당 훈련에는 특수 안전 및 보건 위태 필수사항, 정지 를 포함한 비상 가동 및 근무자 업무에 적용 가능한 안전 작업 실무가 포함되어야 한다.
 또한, 엑 손모빌과 금속연대 노조 간의 협정서에는 작업자 훈련에 대한 약속을 포함하고 있는데 “필요시 담당 운영자는 강의실 실습을 포함한 현장 기계 훈련을 받는다”라고 언급하고 있다.
 배톤 루즈 정제공장은 상당한 직원 훈련 기록을 화학사고조사위원회에 제시하였다.
 하지만 어떤 훈련에도 플러그 밸브에서 고 장 난 기억박스를 해체하는 내용을 담고 있지 않았다.
 위원회는 배톤 루즈  정제공장 훈련 프로그램의 효과성에 대한 이해를 얻기 위해서 다수의 운영 담당자와의 인터뷰를 가졌다.
 사고 플러그밸브의 사용 설명서에는 다음과 같이 유압 유지용 탑 캡 볼트를 운영 담당자가 제거 하지 말도록 경고하고 있다.
 경고: 기어박스나 부속품 해체 시 탑 캡 볼트를 이완시키거나 제거하시 마시오. 지지 브래킷에서 기어박스를 해체하여 기어박스를 제거하시오. 그러 나 이 경고는 배톤 루즈 정제 공장 작업자들에게 전파되지 못했다.
 또한 배톤 루즈 정제 공장 운영담당자 훈련 내용에는 플러그밸브에서 고장 난 기억박스 제거 시 잠재적 대 재앙에 대한 정 보가 들어있지 않았다.
 “수동 밸브 기초(Manual Valve Basics)” 라는 정제 공장의 운영 담당자 훈련 교재는 150 장 이상의 슬라이드로 구성되어 있으며 플러그밸브를 포함한  9종 수동 밸브에 대해서 다루고 있었다.
 이 중 한 슬라이드가 유압 경계로써의 탑캡(bonnet)을 설명하면서 탑 캡 볼트를 유압 유지 파트로 인식하고 있었다.(그림 8 참조) 반복되는 플러그 밸브 기억박스 신뢰성 쟁점에도 불구하고 운영 담당자들은 플러그 밸브에서 기 어박스를 제거하는 방법에 대한 공식적 훈련을 받지 못했다고 위원회와의 인터뷰에서 말했다.
 이런  상황에서 플러그밸브의 고장 난 기억박스 해체법은 운영 담당자별로 달라질 수밖에 없었 다.
 그림 8. 배톤 루즈 정제공장의 “수동 밸브 기초” 훈련 교재 중 한 슬라이드 
마. 조직문화 배톤 루즈 정제공장 조직문화에서는 상세한 절차서와 훈련 부재에도 불구하고 알킬레이션 공정 실 내의 고장 난 플러그밸브 기어박스를 운영 담당자가 제거하는 것이 허락되어 있었다.
 엑손 모빌 사 측도 담당 운영자가 플러그밸브에서 고 장 난 기억박스를 제거하는 것이 “허용되는 실무”라는 것을 알고 있었다.
 2016 년 11 월 22 일 사고와 관련하여 위원회가 파악한 배톤 루즈 정제 공장 조직문화의 문제점 은 다음과 같다.
 (1) 장기 사용된 기어박스 신뢰성 쟁점이 단 한 번도 조사되지 않았으며 수정되지 못했다.
 (2) 운영담당자는 플러그밸브  기어박스의 고장을 직면하면 문서화된 절차서와 이와 관련한 훈 련 이수 없이도 기어박스 제거를 실시했다.
 (3) 정제공장의 인적 요인 분석은 사전에 이런 위태를 식별하고 통제하지 못했다.
 화학사고조사위원회는 엑손모빌 토랜스 정제공장(ExxonMobil To rrance refinery)에서 있었던 FCCU(Flu id Catalytic Cracking Unit ) 내에서의 폭발사고를 조사하면서 조직문화를 거론하였다.
 토랜스 정제공장의 잦은 공정안전사고 때문에 위원회는 토랜스 정제 공장에서의 공정안전사고 예 방을 돕기 위해서 정제 공장 경영진이 공정안전지속 개선 프로그램 이행을 고려할 것을 권고했다.
 위원회는 배톤 루즈 정제 공장에도 조직문화에서의 공정안전 강화를 위하여 동일한 권고사항을 제안하다.
 4. 재발 방지대책  화학사고조사위원회는 정제 공장을 포함하여 화학 제조 시설이 있는 공장에 아래의 핵심 교훈 을 전파한다.
 
￭ 기계와 여 타 장비에서 운영 담당자가 느끼는 애로사항과 관련된 인적요인을 조사하고 파악된 위태를 완화시키기 위한 위태통제위계를 적용해야 한다.
 이번 사고의 경우 배톤 루즈 정제공장은 알킬레이션 공정실 내의 대략 3%의 플러그 밸브가 유 압 유지 구성품의 의도 치 않은 해체를 야기할 수 있는 기어박스 부착 설계로 되어 있다는 사실 을 평가했어야만 했었다.
 또한, 이런 사실을 파악했다면 정제 공장은 위태통제 위계를 적용하여 취약한 플러그밸브에 대 한 완화 전략을 수립했어야 했다.
 
￭ 잠재적으로 위태로운 작업을 수행하는 작업자를 위한 상세하고 정밀한 절차서를 수립해야 한다.
 이번 사고의 경우 플러그 밸브에서 고 장 난  기어박스를 제거하는 전용 절차서를 수립했어야 했다.
 특히, 절차에서 혼란을 야기할 수 있는 다른 종류의 장비나 형상이 있을 시에는 더더욱 중요하다.
 
￭ 예정된 작업 업무를 안전하게 수행할 수 있도록 보장하는 훈련을 작업자에게 제공해야 한다.
 이와 같은 훈련에서는 위태 인식을 개선하고 화학 사고를 예방하는데 돕도록 공정과 장비에 집중되어야 한다.
 
- 출처  : 한국 화재보험협회 재난안전연구팀 재해사례집 제13집