등록번호 화재조사팀-284 소방경 화재조사팀장 소방정책본부장 01/25 등록일자 결재일자 2007.01.25. 공개 구분 비공개 (5) 협조자 강원 속초시 "설악웰컴 콘도" 화재조사 보고 소방정책본부 
【화재조사팀 】 강원 속초시 ‘설악웰컴 콘도’ 화재조사 보고 ‘07.1.21. 20:13분경 속초시 조양동 1041번지 소재 “설악웰컴 콘도”1층 관리사무실에서 발생한  화재로 부상 1명과 다수의 연기 흡입자가 발생한 사고에 대한 현지 조사 결과 보고임.
 
□ 화재 건물 현황 
○ 강원도 속초시 조양동 1041번지 속초해수욕장 입구에 소재한 설악웰컴 콘도(소유자 : 남대희)는 7/2층 건물(‘91. 5. 13 완공, 16, 185㎡)로서 객 실 129실을 갖춘 숙박시설임.
 
* 주 용도는 목욕탕(지하1), 기계실(지하2), 1층 예식장,  레스토랑, 2층 ~ 7층 콘도 객실로 구성됨.
 
○ 화재가 발생한 장소는 1층 카운터 뒤에 위치하고 있는 창문이 없는 밀 폐된 구조의 공간으로 내부에 책상, 컴퓨터, 방송설비, 자탐수신기 등이 설치되어 있는 관리사무실임.
 
□ 화재 발생 개요 
○ 화재 원인 (전기합선 추정) 1층 사무실 내 컴퓨터 및 온풍기와 연결된 전선에서 원인 미상의 단락 스파크 불꽃에 의 해 발 화하여 외부로 진행된 연소패턴 흔적이 식별됨.
 
* 소실 부분은 관리사무실(33㎡), 컴퓨터(4대), 온풍기, 자탐수신반, 방송설비, 집 기류 등 
○ 최초 신고 접수 및 현장 출동 -‘07.1.21(일) 20시13분경에 이동현이가 프런트 안내데스크에서 근무 중에 투숙객이 이 상한 냄새가 난다고 하여 사무실의 문 틈으로 연기가 새어 나오는 것을 목격하고 속초소방서에 화재 신고를 하였음.
 
- 속 초소방서에서는 현장에서 2.8Km에 위치한 교동 파출소와 인근 5개 파출소에서 47명, 21대 (지휘, 펌프, 구조, 고가)가 출동하여 8분 만에 진화하였으나, 현장 에서 7층 투숙객들이 구조 요청을 하여 사다리차로 일부 구조하고, 화재가 진화 되었음을 지휘차로 외부에서 방송하여 투숙객을 진정시켰음.
 
□ 소방시설 설치 현황 및 작동 여부  
○ 소방시설 설치 현황 
- 자동화재탐지설비와 옥내소화전은 전체 층에 설치되어 있고, 스프링클러 는 지하층과 지상 4~7층에 설치되어 있으며, 화재가 발생한 관리사무실 에는 자탐수신기와 감지기 2개 및 방송설비가 설치되어 있음.
 
○ 소방시설 작동 여부 
- 자동화재탐지설비 전원은 정상 공급되어 있었으나 수신기의 주경 종 및 경종은 OFF 상태로 되어 있어 화재 시 벨 이 울리지 않음.
 
* Springkler설비는 지하층과 4~7층에는 설치되어 있으나, 1층에는 설치되어 있지 않음.
 (Springkler설치 기준은 지하층, 무창층, 4층 이상의 층으로서 당해 층의 바닥 면적 1,000㎡ 이상 임) 
○ 안내방송 및 투숙객 대피유도 
- 건물 내에는 직원 이동현(남, 32세), 아르바이트생 이 승무(남, 27세) 등과 함께 안내 데스크  근무 중이었으나 안내 데스크 뒤에 있는 관리사무실에 방송설비가 설치되어 있었으나 화재가 발생하여 안내 직원이 접근을 할 수 없었고, 
- 화재 당시 종업원 2명이 카운터에 있었으나 놀라서 밖으로 뛰쳐 나가 “불이야” 하고 외쳤으나 당시 날씨가 추워서 창문을 닫고 있 어 투숙객들이 듣지를 못하고 소방차가 현장 도착 시 사이렌 소리 에 알게 되어 우왕좌왕하는 가운데 연기 를 흡입하게 됨.
 
○ 7층 투숙객이 연기를 흡입한 이 유 
- 본 건물에는 중앙과 양쪽 좌우 끝 부분에 계단 3개소가 있으나 투숙 객들의 편의를 위해 항상 계단 측 문을 개방하고 있어 1층에서의 연기 가 Stack Effect(굴뚝효과)에 의해 최상층인 7층부터 연기가 확 산됨으로 7층의 투숙객 일부가 연기를 흡입하고 구조를 요청함.
 
* stack effect :  건물의 내외부 온도와 압력차에 의하여 내부의 공기가 수직 상승하는 현상 
□ 소방검사 및 방화관리 실태 
○ 자체 점검 실시 현황 
- 2006. 8. 22 종합정밀 점검을 강원 방재시스템(소방시설관리사 김상인 외 3명)이 실시한 바 “자탐수신반 화재구역 표시 안됨” 등으로 2006. 9. 30 한 속 초소방서 장 시 정보 완명령 통지하여 2006. 10. 9 완비됨.
  
- 2007. 1. 9 작동 및 기능 점검을 강원 방재시스템(장동원 외 1명)에서 실시한 바 “감지기 오작동”사항에 대하여 자체 시정함.
 
○ 방화관리 실태 
- 강원방재시스템에 2006. 2. 1부터 2007. 1. 31까지 위탁 계약관리하고 있으며, 자체적으로 방화관리자 신동훈(남, 44세)을 선임하여 ‘05. 8. 16부터 근무 중이나 화재 당시에는 퇴근하고  없었음.
 
○ 소방서 소방검사 실태 
- 2006년 중 자체 점검 대상 중 20%에 대하여 속초소방서에서 기동 소방 검사를 실시하였으나 화재 건물은 이에 포함되어 있지 않았음.
 
□ 주요 언론 보도 사항 확인 
○ 비상벨과 스프링클러가 작동되지 않았고 화재 시 직원들의 자체 안내방송도 없었다는 것에 대하여 (KBS, MBC, YTN 등) ⇒ 비상벨이 울리지 않은 것과  자체 방송을 실시하지 않은 것은 사실 이나 스프링클러가 작동되지 않았다는 것은 1층에 스프링클러가 설치되지 않았으므로 잘 못 보도된 것임.
 
□ 조치 계획 
○ 화재 건물에 대한 조치 
- 당해 화재 건물 : 사용 금지 처분 ․ 소방시설 보완 후 안전성이 확인될 때까지 사용 금지(설치유지법 제5조) 
- 건물주(남대희, 54세) : 과태료 200만원 처분 ․ 소방시설 설 치유지 관리 책임(설치 유지법 제 9조 제1항) 
- 방화관리자(신동훈, 44세) : 과태료 200만원 처분 ․ 방화관리 업무 소홀(설치유지법 제20조 제6항) 
- 자체 점검 업체(강원방재시스템 / 강릉 소재) : 영업정지 3월 처분 ․ 자체 점검 결과를 거짓으로 보고 여부 검토 
○ 제도 개선사항 
- 소방시설 작동 불능 상태에 대한 벌칙 조항 조정 필요 ⇒ 현재 과태료 20 0만원 → 벌칙 강화 화재 현장 사진 (콘도 전면 전경) (사무실 복도 입구) (발화 사무실 연소흔) (비상방송설비 및 자탐 수신반) (온풍기 배선 단락흔) (온풍기 제거 후 배선 단락흔)