시카고 정유공장 폭발화재 1. 발생 개요 
가. 일 시 : 1984. 7. 23 
나. 장 소 : 미국 시카고 Union Oil Co의 시카고 정유공장 다.
 원 인 흡수탑에서 사고 당일 오후 갑자기 내용물의 증기가 5～6 미 터 높이로 치솟은 후 수분 내에 흡수탑이 폭발하였음.
 2. 피해상황 
가. 인명피해 : 사망 17명, 중경상 20명 
나. 재산피해 : 약  1억불 3. 경과과정 
○ 사고 흡수탑의 보수(Repair)가 현장에서 행해졌기 때문에 용 접부위에 대한 열처리가 제대로 되지 않아 용접시 고열에 의해 용접 부위 주위는 경화(Hardened) 되었고 이에 따라 균 열이 용접 초기부터 생겼으나, 균열의 정도가 미세하여 이를 발견하지 못하였음 
○ 용접부위에 생긴 균열에 흡수탑 내용물 중의 수소가 침투하 게 되 어 균열의 깊이는 점점 증가하게 되었으며 결국은 Shell의 두께가 내압을 이기지 못하여 폭발하게 되었음 
○ 만약에 용접 초기에 균열이 없었다 하더라도 아민(Amine-NH
₂) 으로 탄산가스나 유화 수소(H S)를 흡수하는 조건 하에서는 2 Hydrogen Pressure Cracking에 의 해 균열이 다수 발생할 수 있음이 드러남 
○ 이에 따라 현재 사용 중인 수백 개의 아민 흡수탑을 일제히 조 사 한 결과, 균열이 다소 발생된 것으로 확인됨 4. 문제점 및 대책 
가. 문제점 
○ 설계상의 문제점 
- 온도, 압력 및 유량 등의 운전 조건에 대한 시스템 설계 가 기준대로 잘 설정되어 있음 
- 흡수탑(압력용)의 재질 선정 및 강도 계산에 이상이 없었 으며 이를 시 편검사를 통해 확인됨 
- 안전 변 등의 안전설비가 잘 선정 됨 
○ 용기 제작 및 설치상 문제점 
- 용기 제작이 기본설계에 맞게 제작 및 설치되었음이 제작 도면 및 각종 기록 등에서 확인됨 
○ 운전상 문제점 
- 사고 당시까지 운전기록을 검토한 결과 운전 기준대로 운 전되었음이 확인되었고 사고 전에 어떤 이상도 발견되지 않음 
○ 점검 및 보수상의 문제점 
- 매 2년마다 전반적인 정기 점검을 실시하였으며, 점검결 과는 양호한  것으로 기록됨 
- 흡수탑 설치 후 4년 경과 시점에 흡수탑의 용접 부위에서 수소기포가 미량 발생하여 이 부분을 새로운 재질과 교 체하여 용접한 실적이 있으며, 
- 사고 원인이 명백하게 밝혀지지 않아 NBS는 폭파된 흡수 탑의 잔해 중 보수했던 부분의 용접 부분과 초기 용접 부분 에 대한 시편을 체 취하여 공인기관에서 정밀 분석을 실시하였는데 그 결과는 용접 부위에  균열이 대체로 발생되어 있었으며, 특히 보수 부분의 용접 부위에는 균열이 심하게 나타나 어떤 부분은 탱크 두께의 90％까지 균열이 침투되어 있 었음 
나. 대 책 1) 단기 대책 
○ 위험설비 및 물질의 위험성 파악 : 작업장 내의 위험설비 와 물질이 어느 것인지 명확히 구분하여 점검표를 만들고, 왜 위험한지, 그리고 사고 발생 시 어떤 재해가 발생되는지 등을 파악 함으로써, 이들에 대한 집중 관리가 가능하도록 해야 할 것임 
○ 위험설비에 자동조정 계기 설치 : 위험 장치의 운전을 안정 적으로 할 수 있도록 주요 운전 요소인 온도, 압력, 유량 등을 자동적으로 지시, 기록, 조정, 경보가 가능하도록 계장 설비가 설치되어 있는지 확인하고 미설치 시 그 필요 성 여부를 면밀히 재검토하여 특히 반응 기류, 증류탑, 흡 수탑 등에는  반드시 자동온도 조정 설비의 설치가 필수적 인 것으로 사료 됨 
○ 정기점검 시 균열 유무확인 : 위험장치 정기 점검 시에는 용 접부위에 대한 균열 유무를 실시해야 하고 이 때, Magnetic Test 나 Oltrasonic Test로 균열 유․무를 확인해야 함 
○ 안전변, Scrubber 및 Flare Stack 기능 용량 확인 : 안 전변, 안전설비에 대한 설치  필요성을 면밀히 재점검하 고, 또한 용량이 부족하지 않는지, 이들의 기능은 제대로 확보되어 있는지, 주위 배관, 밸브, 전기 및 계장 설비가 기준대로 설계, 설치되 있는지 재점검이 필요함 
○ 위험장치, 설계, 제작, 보수검사 : 고압설비 설계시 최소 한 다음의 4가지 사항은 설계기준, 사 양서 및 관련 법규 에 맞게 설계되었는지 확인해야 함.
 
- 재질의 적합 성 여부 
- 강도 계산의 적합성 여부 
- 비 파괴검사의 적정 여부 
- 열처리 여부 
○ 위험지역 구분 및 방폭설비 확인 : 작업장의 위험 지역 구 분이 설계 기준에 맞게 정확히 되었는지 여부와 이에 따 라서 전기계장 설비들이 방폭 Grade에 맞게 선정되어 있는지를 확인 해야 함 
○ 위험지역에 내 화재료 사용 확인 : 위험지역 중 최소한 다 음과 같은 설비에는 내 화재료 를 사용하여 Fire Proofing 이 되도록 해야 함.
 
- Main Structure의 하단 부분과 주요 부분 
- Vessel류의 Support 부분 
- Cable 접촉 부분 및 벽 관통 부분 
○ 위험지역의 방호 및 소화설비 : 위험설비 및 지역에 가스 누출 검지 기 및 경보기, eye washer 등의 방호 설비가 되 어 있으며, 그 기능은 적절한 지 확인하고, 특 히 화재 탐지 기 및 소화설비 등의 관련 법규에 따라 형식, 용량 등이 적합하게 설계, 제작, 설치되었는지 그리고 현재 기준에 이상 유무를 확인함.
 2) 장기대책 
○ 안전 설계, 제작, 설치, 기준 확립 : 현재 국내에서는 외국의 기준(ASME, NEC, JIS, DN 등)에 따라 대부분의 화학장치 및 설비가 설계, 제작되고 있는 실정이며, 외국의 안전보건전 문 기준인 미국의 OSHA나 일본의 안전보건지침서와 같은 사 업장의 안전보건기준은 실제로 적용 또는 반영되지 못하고 있는 실정 임 따라서 장기적으로 외국의 전문적인 안전 기준을 검토하 여 국내 실정에 맞게 기준이 보완 정립되어 이를 관련 업 체에 교육 홍보하여 자발적으로 지키도록 함으로써 화학 공장의 안전성은 정착 지속될 것으로 사료 됨 
○ 재해사례 정밀조사 및 공 개 : 재해가 발생할 경우 그 원 인을 객관적이고 정밀하게 조사하고 그 결과를 공개해야 향후 유사 사고 방지를 위한 대책 수립이 가능할 것임