신림동 의류작업장 화재 
Ⅰ. 발생 개요 
○ 일 시 : ’ 97. 4. 15. 13 : 20 
- 13 : 50(30분간) 
○ 장 소 : 서울 관악구 신림 8동 564 
- 12번지 
※ 관악소방서 : 6㎞, 난곡 파출소 : 2㎞ 
○ 대 상 명 : 선 애실업 (숙녀의류작업장) 소유자 : 주영진(남, 41세) 
○ 건물 구조 : 양식 철근 조 스 라브 지붕 4/1층 1동 349평  
○ 원 인 : 조 사 중 ․ 개 요 : 상기 봉제 작업장 출입구에서 솔벤트로 의류 세척 작업 중 원인 미상 불씨에 의해 화재가 발생한 것으로 추정 되나 정확한 원인은 조사 중 Ⅱ. 피해 상황 
○ 인명피해 : 13명(사망1, 부상 12) 
- 사망자 : 신원 미상 여자 1명 
- 강남 우신향병원 이송 
- 부상자 : 권영대(남, 33세) 등 12명 (화상 7명, 타박 및 골절 5 명) 
※ 인명피해 발생 상황 ․ 출입문 옆 솔벤트 유증기 화재로 급격히 연소 확대되어 다른 출구가 없는 상황에서 내부에 있던 종업원들이 3층 베란다 등으로 뛰어 내려 골절 및 화상자가 다수 발생함 ․ 당초 부상자는 16명이었으나 4명은 경상으로 치료 후 귀가 
○ 재산피해 : 10, 500천원 
- 부동산 : 철근 콘크리트 조 스 라브 지붕 4/1층 중 4층 45평 내부 소실  
- 동 산 : 봉제 기계, 완제품, 기 타집 기류Ⅲ. 소방력 동원상황 
○ 인 원 : 총 125명 
- 소 방 : 95명 
- 경 찰 : 30명 
○ 장 비 : 총 27대 
- 펌프차 5, 탱크차4, 화학차 1, 굴 절차 1, 구조차 4, 구급차9, 기타3 
Ⅳ. 문제점 및 대책 1. 문제점 
○ 건물구조상 
- '90. 11. 21 준공된 거물로 1층에서 4층으로 통하는 주계 단 1개만 설치되어 있고 비상구가 확보되지 않음 
○ 방어활동상 
- 당일 기상여건은 건조주의보 발령 중이었음 
- 인명피해 다량 발생으로 무선 교신혼잡, 지휘 장악에 곤란 
- 화점층 숙녀의류 완제품 다량 진열로 급격한 연소 확대 
○ 인명구조 및 구급 활동상 
- 화점층의 주된 출입구가 1개로서 발화 장소가 출입구 부분이 므로 진입에 어려움 
- 인명피해가 순간적으로 다수발 생, 소방차 및 구조․ 구급대가 도착하기 전에 경찰 등 주위의 일반 차량으로 병원 이송함에 따라 부상자 파악이 지연됨 
○ 화재 안전관리상 
- 종사자들의 안전 의식 및 소방교육 결여 
- 유일한 출입구 앞에서 특수인 화물인 벤졸(벤젠)을 사용함으 로써 화재 취약성 잠재 
- 유사시 피난 탈출구가 전무한 상태에서 소방차가 도착하기 전 성급한 탈출로 인명피해 다수 발생 
○ 일반  행정관리상 
- 화재 건물 선 애실업은 근린생활 시설 용도로서 건축법 시행령 별표 1의 7항에 의 거 재조업용도로 쓸 수 있는 면적은 200㎡ 미만이어야 함에도 224.28 ㎡로 규정을 위반하였음 2. 대 책 
○ 화재예방 분야 
- 특별 소방안전점검 실시 
○ 방어활동 분야 
- 경방카드 보완정비와 진압 능력 제고 
○ 인명구조 및 구급 활동 분야 
- 건물 구조상, 용도상 구조기법의  지속적 개발 
- 구급이 송 실적 관리 
○ 화재 안전의식 제고 
- 종사자들에 대한 화재안전의식 제고를 위해 소집교육 및 현 장 소방훈련 실시 
○ 건축물 용도 제한 엄격 적용 
- 관할 구청에 통보하여 용도에 맞지 않거나 제한 면적 초과 사용 대상에 대하여 시정토록 조치