제 아연분말에 의 한 화재사고 목 1. 사고개요 
ㅇ 사고 분류 : 화재 
ㅇ 일시 : 2008년 5월 9일 04시 55분경 
ㅇ 장소 : 대전 모대학교 일반화학 실험실 
ㅇ 피해사항 (가) 인적 피해 : 없음 (나) 물적 피해 : 실험실 출입문 등 소실(소방서 추정 1,000만원) 2. 사고 발생 과 정 아연과 수산화나트륨을 이용한 “구리로부터 금제법” 실험을 실시한  후 실험실을 정리 정돈하는 과정에서 소량의 아연분 말을 휴지통에 버려, 아연분말과 공기의 혼합물이 발화. 3. 사고 발생 원인 
가. 실험자 부주의 
- 실험에 사용된 실험기기 및 시약을 일반 쓰레기통에 그냥 버림 
나. 실험실 안전교육 미흡 
- 실험 수행 전 안전성 확보를 위한 주의사항을 주 지시키지 않았음(MSDS 미비치) 다.
 폐기물 처리 미숙 
- 고인 화성 화학 물질인 아연은 폐기 시 상당한 주의가 필요하나, 경험이 적은 연구활동 종사자가 처리 미숙으로 화재 발 생 
- 실험실에서 발생되는 일반쓰레기를 버리는 수거통의 재질이 가연성 재질인 플라스틱으로써, 화재 확산 및 매연(그을 음 등)에 의 한 2차 피해 발생 4. 동종사고 방지대책 
가. 폐약품(폐기물 등) 처리 철저 1) 고체성 물질, 액체성 물질 등 물질 성상 과 산, 염 등 성분에 따라 폐약품을 버릴 수 있도록 함 2) 폐약품 주변에 가 연물을 적재하지 않으며, 발화원이 될 수 있는 것들과 격리시키도록 함 내 3) 폐약품 용기의 재질이 내열, 내화, 내산, 내압성이 있어야 하며, 일반 쓰레기를 수거하는 용기의 재질 또한 쓰레기 용 내부에서 화재 발생 시 외부로 확산되는 것을 예방할 수 있는 철재 등 불연성 재질 로 된 것을 비치토록 함 
나. 실험실 안전교육 실시 1) 실험 시작 전 실험에 사용되는 물질의 위험성에 따른 안전성 확보에 대하여 교육 실시 2) 연구책임자에 의 한 단순 교육뿐만 아니라 모든 실험 과정과 정리?정돈 상태 등 실험실 안전 확인 3) 해당 실험 사용 물질의 위험성 및 안전한 처리 방법을 교육 실시 다.
 물질 안전보건자료 숙지 1) 물질의 반응 성을 확인하여 고인 화성 물질의 경우 발화, 폭발 등이 발생하지 않도록 안전을 위한 물질 안전보건자료 의 안전 정보 숙지 2) 미숙달자에 의 한 실험 수행이 이루어질 경우를 대비하여 실험 및 폐기 과정에 대한 매뉴얼 등 지침을 마련하고, 실 험에 적합한 보호구와 폐 기 등 후 처리에 적합한 보호구를 구분하여 착용 [참고사항] 아연(Zinc) 1. NFPA 등급(0 -4단계) : 보건=3, 화재=3, 반응성 =1 2. 주요 건강위험성 : 호흡기도 자극, 피부 자극, 눈 자극 3. 물리적 위험 : 벌크 형태에서 화재나 폭발 위험은 무시할 수 있음.
 분진/공기 혼합물은 발화하거나 폭발할 수도 있음.
 고 인화성. 공기에 노출되면 자연 발화될 수도 있음.
 물과 접촉 시 반응할 수 있음.
 4. 화재 및 폭발 위험 : 벌크 형태에서  화재나 폭발 위험은 무시할 수 있음.
 분진/공기 혼합물은 발화하거나 폭발할 수도 있 음.
 미세한 물질은 자연발화할 수도 있음.
 공기에 노출되면 발화될 수도 있음 5. 폭발하한값 : 500g/ ㎥, 자연발화점 : 460℃ 6. 피해야 할 조건 : 분진의 발생을 억제할 것.
 열, 화염, 스파크 및 기타 점화원을 피할 것.
 건조한 곳에 보관할 것.
 7. 혼 합금지 물질 : 산, 염기, 금속, 산화제, 환원제, 할로 탄소 화합물, 금속염, 할로겐, 가연성 물질, 아민, 금속 산화물 8. 취급 및 저장방법 : 상수도 및 하수도에서 떨어진 곳에 둘 것.
 무산소용액에 보관(예 : 석유류)할 것.
 혼합금지 물질과 분 리할 것.
 옥외 또는 격리된 건물에 보관할 것.
 9. 소화제 : 입자상 분말소화약제, 건조 모래,  석회, 소다 회 사용(소화제로 물, 포 말 사용 금지) 10. 개인보호구 : 환기시설, 눈 보호(세안설비와 비상세척설비 설치), 보호의(내화학성), 안전 장갑(내화학성), 호흡 보호 구 필요 
- 화학물질의 특징과 폐약품 처리에 대하여 모르는 연구활동 종사자가 실험 후 소량의 아연분말을 일반 쓰레기통에 버리 게 됨.
 
- 버려진 아연분말은 공기(공기 중 수증기  등)와 혼합되어 장시간 반응하여 자연발화하여 화재 발생. 
- 쓰레기통의 재질이 가 연물 중 하나인 플라스틱으로써 과량의 매연이 발생된 것으로 파악.