제지 공장 화재 1. 일반사항 
￭ 소 재 지 : 경기 안산시 단원구 
￭ 화재일시 : 2016년 6월 9일(목요일) 18시 50분 
￭ 발화 장소 : 공장동 지상 1층 건조라인 하부 
￭ 재산피해 : 700억원 (보험사 추정 손해액) 
￭ 인명피해 : 없음 
￭ 발화 원인 : 미상 2. 건물 현황 
가. 건물 개요 시 화 제지공장은 공장동, 제품 장고, 사무동, 경비 실 , 소각장 등 총 7개 동으로 구성되어 있었다.
 공장동은 철근 콘트리트 조 슬래브/철골조 철 골지 붕틀 칼라피복 철판 지붕/시멘트 블록조의 복합구 조 건물이었다.
 화재 현장의 전체적인 연소 흔적은 공장동 내부의 건조라인 하부에서 발화되어 건조라인 및 건물의 지붕까지 연소 확대된 형태를 보였다.
 그림 1. 화재 전 공장동 위성사진 건물 명 층수층수(지상/지하) 연면적 (㎡) 용 도 공장동 2/0 차 전지 적 2재6, 4개 9소 9.에 36서 폭발 발작생업 장, 제품 창고, 제품 창고 1 1/0 15, 418.45 창고 제품 창고 2 1/0 1, 395.00 창고 사무동, 경비실 2/0 1,067.74 사무실, 구내 식당, 경비실 소각장 1, 2 3/0 1,050.92 소각로, 운전실, 샤워실 합 계 45, 431.47 
나. 공정 현황 본 공장 은 박스 제조용 골판지 및 라이나지를 생산하며 체 공정은 다음과 같다.
 원료(폐지) → 해리 → 정선 → 고해 → 초조 → 압착탈수 → 건조(스팀) → 광택 → 권 취 → 재단 → 출하 건조공정에는 스팀을 열원으로 사용하며, 작업온도는 100~150℃로 유지된다.
 해리 공정은 고지, 펄프를 액상화하는 공정으로, 펄퍼에 원료를 넣고 적절한 농도로 맞춰 강하게  교반하여 섬유를 해리(해리)시키는 공정이다.
 정선(정선) 공정은 초지기로 이 송 전 세정 및 여과 공정으로 섬유 크기 선별 사이클론 형태의 원 심 분리 세척기와 홀 타입 스크린 등을 이용하여 원료 내의 각종 이물질을 제거하는 공정이다.
 고해(고해) 공정은 종이의 물리적 성질을 확보하기 위해 물 속에서 풀어놓은 섬유를 refiner설비를 이용, 기계적으로 섬유를 절단하 여 섬유의 형태나 구조를 변화시키는 공정이다.
 그림 2. 화재 현장 공장 동의 배치도 차 전지 적재개소에서 폭발 발생 다.
 소방시설 현황 수계소화설비로 공장동 전역에 옥내 및 옥외 소화전설비, 경보설비로 공장동에 자동화재탐지설 비가 설치되어 있었으며, 기 타 설비로 건조기 내부에는 수동식 살수장치가 설치되어 있었다.
 3. 화재 발생 상황 시화 제지공장의 근무 인원은 총 89명이며 생산라인은 24시간 3교대로 가동되고 있었다.
 사고 당일인 2016년 6월 9일(목)에도 공정은 24시간 가동 중이었으며, 당일 13시 경 근무교대 를 실시하고 근무교대 5시간 30분이 지난 시점인 18시 30분경에 화재가 발생하였다.
 공장 관계자는 건조라인의 하부인 1층 부분에서 최초로 화재가 목격되었다고 말했다.
 화재 발 생 당시 의 공장 관계자의 설명은 다음과 같다.
 건조라인은 구역별로 1 군에서 8 군까지 이루어져 있으며, 건조 작업을 시행하던 중 이 송 중인 골판지의 절지(절지)가 발생하였다.
 당시 건조라인 작업자는 골판지를 재 이송하기 위하여 건조라인 하부를 살펴보던 중 건조라인 5군 하부에서 원인 미상의 화재가 발생한 것을 목격하였다.
 당시 건조라인 주변 및 그 하부에는 건조 작업 중 발생하는 다량의 골판지 찌꺼기가 다량 적재 된 상태로써 동 골판지 찌꺼기를 매개로 하여 급격하게 연소가 확대되었다.
 화재 당시 공장 안에 있던 직원 10명은 화재 발생 후 대피하여 인명피해는 없었다.” 소방서 진압 활동은 아래와 같다.
 (1) 18시 49분 : 소방서 화재신고 접수 (2) 18시 56분 : 소방대 현장 도착 (3) 22시 39분 :  소방대 초기 진압 
￭ 공장 내 높은 화재 하중으로 인해 조기 진압 실패 
￭ 최초 화재신고 후 약 3시간 20분이 경과된 후 완전 진화 
※ 소방차 53대, 소방관 434명, 경찰·유관기관 등 140여명 출동 4. 화재 원인 화재현장의 전체적인 연소 흔적은 최초 화재가 목격된 장소인 건조라인 5군 하부에서 발화되어 건조라인 상부 및 그 주변으로 연소가 확대된 형 태였다.
 건조라인 5군 하부는 사고 발생 이후 청소가 실시되어 정확한 발화 지점 및 연소 확대에 대한 해 석이 불가한 상태였다.
 발화지점에 대한 해석이 불가하고, 화재 현장의 남아 있는 부분에서 발화 원인으로 작용할 만한 개체 또는 특이사항이 보이지 않아 발화 원인은 판별이 불가했다.
 5. 사고 현장의 문제점 건조라인의 주변 및 그 하부에는 골판지 찌꺼기가 다량 누 적된 상태로 화재 발생 시 연소 확 대 요인이 되었다.
 공장동은 방화구획이 설정되어 있으나 미 구획 부분의 면적이 크고, 방화구획 선상에 대한 처리가 일부 미흡하였다.
 공장의 화재 하중을 고려하였을 때 대형 화재로 확산될 위 험이 존재하고, 이로 인 한 기업 휴지 위험성을 배제할 수 없다.
 고지 야적장의 특수가 연물 저장상태가 불량하여 야적장으로 연소 확대가 될 경우  대형 화재로 확산될 위험이 존재하였다.
 6. 안전점검 연계사항 
가. 제지공장의 화재 위험 건조라인의 스팀 배관 등 고온 표면에 분진과 오일 미스트가 집적될 경우에 자연발화 온도를 초과 하거나 발화 온도에 가깝게 가열되어 발화 위험이 커진다.
 기계작동 시 베어링 등의 마찰열에 의해 종이 및 종이 분진, 오일 미스트를 착화 시킬 위험이 있 다.
 야적장에 적재된 폐지류는  흡연, 용접 등에 의 한 발화 위험이 있다.
 폐지류를 파쇄기에 넣는 작업 중 중장비와 콘크리트의 마찰에 의해 생긴 스파크에 의 한 발화 위험이 존재한다.
 
나. 제지공장의 안전 대책 제지공장은 화재 하중이 높고 연속 공정 특성 상 작업장의 방화구획이 곤란하여 초기 소화에 실 패할 경우 대형 화재로 이어지므로 무엇보다도 예방관리 및 초기 소화가 중요하다.
 건조라인의 스 팀 배관 등 고온 표면에 분진과 오일 미스트가 집적되지 않도록 평상시 관리가 중 요하다.
 고지 야적장은 연소 확대 방지 및 소화활동 공간 확보를 위해 통로 및 공지 확보가 필요하다.
 고지 및 파지는 국내 소방법상 특수가 연물로 분류되어 야적장에 적재 시 쌓는 부분의 바닥면 적이 50 ㎡ 이내가 되도록 하고 있으며, 쌓는 부분 사이 간격이 1m 이상 확보 그리고  높이 10m 이내가 되도록 규정하고 있다.
 KFS(한국화재안전기준)에서는 고지 야적장은 저장 파일이 700 톤 이하로 제한되도록 권장하고 있으며, 고지 파일들과 건물 사이는 적어도 15m 이상의 거리를 확보하도록 규정되어 있다.
 공정상 불가피한 부분을 제외하고 방화구획이 가능한 부분은 최대한 방화구획 벽체를 설치할 필요가 있다.
 운전 정지 기간 등을 통 해 수시로 분진 등을 청소하여 스팀 배관 등 고온 표면에 집적되지 않도 록 관리하여야 한다.
 윤활오일 계통의 누유를 정기적으로 검사하여 오일류가 분출되어 미스트를 형성하지 않도록 유지 관리 해야 한다.
 야적장, 제품 창고, 공장동 2 층 건조공정 등 종이 제품 등 가 연물을 취급하는 장소에서는 용접 등 보수 작업을 하는 것을 금지하고 안전한 장소에서 실시하여야 한다 . 7. 관련 사진 
- 출처 : 한국화재보험협회 재난안전연구팀 재해사례집 제13집