여의도 공동구 화재 본 사례는 2000. 2. 18 발생한 여의도 공동구 화재를 2월 말 현재까지 조사된 자료 를 바탕으로 정리, 기술하였다.
 1. 일반사항 
― 소 재 지 : 서울 영등포구 여의도동 31번지 일대 
― 발화시간 : 2000. 2. 18(금) 20:36 
― 발화지점 : 백조 아파트 입구의 공동 구내(추정) 
― 인명피해 : 부상 2명 
― 재산피해 :  32억 5천만원(경찰 발표) 
― 발화 원인 : 전력 케이블 과부하 혹은 TV 증폭기 과열 추정 -1 2. 여의도 공동구 현황 1978년에 만들어진 여의도 공동구는 지하 1.5m 깊이에 가로 5m, 세로 2.5m의 콘크리트 터널로, 통신과 전력선을 구분하기 위해 터널 가운데 칸막이벽이 있다.
 길이 6km에 지하면적이 3만 5천㎡이며 출입 통로인 작업구가 20여곳에  개설돼 있 다.
 터널 속에는 15만 4천 V 짜리 배 전선로를 비롯, 3만 3천여 전화회선과 47조의 광케 이블이 터널 양쪽 위벽면에 부착돼 있으며 바닥에는 수도 
ㆍ난방관이 지나가고 가 운데 공간으로 사람이 지나 다닐 수 있는 구조이다.
 3. 화재 발생 및 진화 현황 2월 18일 저녁 8시 36분 서울 영등포구 여의도동 여의도 우체국 앞 지하 3m 깊이 에 매설 된 전기 
ㆍ통신 공동구에서 처음으로 연기가 발견되었으며, 불은 유독가스 를 내뿜으며 공동구에 매설된 케이블 등을 태웠다.
 백조 아파트 관리사무소 직원에 따르면 갑자기 정전이 돼 아파트 밖으로 나가보니 지 하 공동구에서 기침이 날 정도로 많은 연기가 뿜어져 나왔다고 말했다.
 소방차 133대(화학차 10대 포함), 소방대원 392명이 출동하여 진화하였으나 정 확한 화 점을 찾지 못하여 진화가 늦어졌다.
 포소화약제(수성막포)를 살포하였으나 공동구가 커서 효과가 적었다.
 외부에서 공기를 불어 넣어 연기와 화염을 한 쪽으로 몰았으나 여러 곳이 개방된 상태고 공동구의 체적이 커서 효과가 적었다.
 전선 케이블이 타면서 유독가스를 내 뿜어서 소방관들의 현장 접근을 어렵게 했다.
 그러나 적극적인 소방대의 진압 활동 결과 사고 발생일 다음 날인 2월 19일 오전 4 시 7분에 화재는 완진되었다.
 -2 4. 피해 현황 경찰 발표에 따르면 재산상의 직접적 피해만 한국전력의 전력 설치비 19억 5천만 원, 한국통신의 광케이블 설치비 10억원, 지역난방공사의 보온관 수리비 3억원 등 총 32억 5천만원에 달한다.
 그러나 이번 화재로 인해 KBS 위성 1, 2 방송의 송출이 2월 20일 오후 11시 1 0분 부터 2시간 20분 동안 중단되었고, 사고 다음날인 19일 오전 문을 연 9개 은행 13개 지점의 입, 출 금 업무가 마비되었으며, 또한 2천3백여 가구의 전력 공급이 13시간여 동안 중단되어 인근 아파트 주민들이 추위에 떨었으며, 화재진 압 활동을 하던 소방대원 2명이 부상을 당했다.
 피해 복구는 서울시설관리공단, 한국통신, 한국전력 직원 등 9백여 명 을 긴급 복구 작업에 투입하여, 불통 중이던 3만 3천여 통신 회선 가운데 증권, 금융, 정당 등 주요 시설의 8, 330 회선을 우선 복구하였으며 사고일 다음주 월요일인 21일에 정상적인 업무를 가능 케 하여, 
「월요일의 금융대란 」을 피할 수 있었다.
 그리고 일반 가정 의 전화 2만 4천여 회선은 21일 오후에 완전 개통 되었다.
 그러나 불이 100여m 만 더 진행 되 었다면 우리나라 금융거래의 심장부 가운데 하 나인 증권거래소의 전산업무가 중단 됐을 수도 있다.
 이는 전국 금융시장의 마비와 금융대란을 의미한다.
 또 휴 일을 앞둔 금요일날 밤 발생했기에 망정이지 증권거래가 한창인 주초나 주 중에 일어났다면 간접적인 피해 규모는 상상하기 어려웠을 것이다.
 -3 5. 문제점 및 대책 여의도 공동구 화재의 원인이 여러 가지 있을  수 있으나 가장 중요한 2가지로 요 약해 볼 수 있다.
 첫째, 방화시설의 미설치이다.
 ; 94년에 개정된 소방법 시행령 제29조 및 제32조에 의하면 폭 1.8m 이상, 높이 2m 이상 및 길이 50m 이상(전력 또는 통신사업용인 것은 500m 이상)인 지 하구에는 자동화재탐지설비 및 연소방지설비를 설치하여야 하나 여의도 공동구는 ; 78년에 건설되어 당시 법 규정 이 없다는 이유로 설치되지 않았다.
 둘째, 손발이 맞지 않는 행정체계도 재해를 부추겼다.
 공동구 박스 구조물에 대한 관리책임은 서울시 시설관리공단이, 전력
ㆍ통신
ㆍ상수도 
ㆍ 지역난방 등 시설은 각각의 수용기관이 직접 관리하고 있다.
 관리주체가 명확하지 못하다 보니 책임 있는 관리가 이뤄질 수 없었다.
 특히 지난 ; 96년과 ; 98년 시설관리공단과 관계 기관이 서울 시내  5개 지하공동구에 대한 합동안전점검을 한 후 점검결과에 대해서 별다른 조치를 취하지 않은 것으로 드러났다.
 지하공동구 화재는 이번이 처음은 아니다.
 ; 94년에는 서울 동대문 지하통신구에서, ; 97년에는 송파구 올림픽 훼밀리 아파트 지하피트실에서 불이나 통신시설을 마비시킨 바 있다.
 반복되는 지적사항이지만 위 두 번의 화재 이후 지하공동구의 화재 위험성을 인식 하 고 지 하 공동구에 대한 소방시설 설치를 강화하고 관리체제를 정비했다면, 이 번 화재는 미연에 방지할 수 있었을 것이다.
 -4
 <참고 1> 지하공동구란? 지하공동구는 각종 전력선과 전화선, 유선방송 케이블, 초고속 광통신망, 상수도관, 난방용 온수관 등 각종 생활 관련 중 요 공급시설을 한 꺼번에 모아 설치한 대형 지하구조물이다.
 현재 서울 시내에는 여의도를 비롯 목동, 개포 , 가락, 상계 등 5개 지역에 총연장 31km의 지하공동구가 있으며, 전국적으로는 분당, 일산, 중동, 평촌 등 150여곳에 이른다.
 또한 위에서 언급한 공공 지하공동구 이외에 공장 및 대규모 시설에서는 자체적으로 전력선, 전화선, 난방배관 등의 시설을 집 합하여 관리하는 대형 지하구조물이 있는데 이것도 전체적으로 지하공동구에 포함된다.

 <참고 2> 한국화 재보험협회의 케이블에 대한 화재예방 기준 한국화재보험협회에서 제정한 KFS(한국화재안전기준) 중 이번 여의도 공동구 화재 와 관련 이 있는 
「KFS 450 제5장 케이블의 화재예방 」기준에 대하여 소개하고자 한다.
 본 기준은 케이블의 방화시설 설치 기준이며, 본 기준을 적용하려면 우선 케이블에 대하여 유도발화 시험과 화재전파시험을 거쳐 FPI(화재전파지수)를 계산하 고 그 결 과 치에 따라 그룹 케이블을 Group 1 케이블, Group 2 케이블, Group 3 케이블 과 같이 3가지로 분류한다.
 그다음 불연재로 구성된 실에 케이블이 설치되었는지 여부 그리고 기준에서 요구하는 최소 이격거리가 확보되었는지 여부 등에 따라서 케이블의 방호 시설로 고정식 소화 설비의 설치 및 케이블의 난연화를 하여야 하는가를 결정하는 기준이다.
  이번 화재를 계기로 KFS가 소방법과 더불어 케이블 설치지역의 방화 기준으로 유 용하게 사용 될 수 있을 것이다.
 -5