제 연구실 가스 누출에 의 한 폭발 목 1. 사고 개요 
ㅇ 사고 분류 : 화재 
• 폭발 
ㅇ 일시 : 2009년 1월 8일 14시 40분경 
ㅇ 장소 : 대전 소재 모연구소 
ㅇ 재해사항 : 1명 사망, 1명 부상 2. 사고 발생 과 정 
ㅇ 회분식 반응기(10리터 용량)를 사용하여 물을 용재로 사용하는 중합 실험을 하는 반응 초기 단계에서 드레인 라인을 통 해 가연성 가스 인 1, 3-부타디엔과 인화성 액체 등 반응 내용물이 전량 누출되어 폭발 발생 3. 사고 발생 원인 
ㅇ 반응기 하부의 드레인 밸브를 열고 샘플을 채취한 후 밸브를 완전히 잠그지 않은 상태에서 드레인 노즐을 통해 반응 내 용물 누출 
ㅇ 일부 중합물과 액체내용물이 주성분일 것으로 추정(1차 화재) 
ㅇ 증발된 액체내용물이 Working Hood 내의 하부의 급기 시설  및 상부의 배기 시설에 의해 배기가 완료되었거나 배기 덕트 내에 체류하여 증기운을 형성하였을 것으로 추정(2차 폭발) 4. 동종 사고 방지대책 
가. 연구실험자 실수(Human Error) 예방 조치 
ㅇ 연구활동 종사자의 실수에 의하여 기계의 오작동 등의 원인이 발생하기 때문에 연구활동 전 안전한 연구실험을 위해 내 안전교육을 실시하고 연구실험 계획서 및 안전실험 절차서를 작성하여 연구실험자의 실수로부터 발생할 수 있는 사고 예 용 방 
나. 퇴실 시 실험기기의 전원 Off 
ㅇ 실험 결과를 얻기 위하여 24시간 이상 실험기기를 가동하는 경우가 많아, 무심코 퇴실함.
 퇴신 전 실험기기의 전원을 반드시 끄고 퇴실할 수 있도록 안전의식 고취와 습관화 필요. 다.
 가스 누출 감지경보기 설치 
ㅇ 가스 관련 법에 의 한 의 무적 가스 누출 감지기뿐만 아니라 가스를 사용하는 곳의 위험성에 따라 가스의 밀도를 고려하 여 폭발성 
• 가연성 
• 독성가스의 누출을 예방하고 감시하기 위해 추가적 가스 누출 감지경보기 설치 
라. 정전기 대전 방지용 접지 실시 
ㅇ 가연성 가스가 누출될 경우에는 노즐 부위에서 정전기 대전에 의 한 발화 위험이 있기 때문에 정전기 방지 매트 설치, 실 험기계기구 접지 등 정전기 방지  시설 필요 
마. 인 화성 액체 및 가연성 가스 관리 
ㅇ 단순 화재가 2차 폭발사고로 대형 사고가 발생할 수 있는 원인 중 하나인 인화성 액체 및 가연성 가스의 실내 저장 금 지 
ㅇ 위험물 입 
• 출고 현황, 가스용기, 노즐 등의 철저한 관리