인천광역시 부평구 
『아이즈 빌 아울렛 』 화 재 사 고 현 지 조 사 결 과 소 방 대 응 본 부 (화재조사분석팀) 인천광역시 부평구 
『아이즈 빌 아울렛 』 화 재 사 고 현 지 조 사 결 과 ‘06. 2. 6 SBS 저녁 8시 뉴스의 대형 영화관 화재보도와 관련하여 2006. 2. 5(일) 21:25 경 인천광역시 부평구 
『아이즈 빌 아울렛 』에서 발생한 화재사고의 현 지 확인 결과 보고임.
(청장님 현장조사 지시 : ’06. 2. 6) 
 화재 발생 상 황 화재개요 발생일시 : ‘06. 2. 5(일) 23:25 ~ 23:30(5분 소요, 자체 진화) 장 소 : 인천광역시 부평구 청천1동 386번지 
「아이즈 빌 아울렛(복합건물) 」 대 표 자 : 상가번영회 회장 이 재 호(남, 38세) 건물 구조 : 양식 철콘 조 스 라브즙 7층  7동 40, 566.72㎡(12, 293평) 원 인 : 전기 합선
 < 개 요 > 건물 7동 1층의 지상 4개 방면으로 개방된 통로 중앙에 설치된 크리스마스 트리에서 장식용 전구의 전선이 합선되어 화재 발생 
※ 크리스마스트리 : 스탠드 파이프에 장식용 전구․ 전선을 다량 설치한 원 추형(높이 2.5m, 하부 반경 약 1.5m) 피해 상황 인명피해 : 없 음 
- 2 
- 재산피해 : 481천원(부동산 169, 동산 312) 
- 부 동 산 : 중앙 통로 천장 16.4㎡ 그을림 
- 동 산 : 312천원(크리스마스 트리 1점) 
※ 보험 가입 : 동양화재보험 170억원('05. 4. 24 ~ '06. 4. 24) 출동 소방력 인 원 : 43명(소방) 장 비 : 16대(펌프 3, 물탱크 5, 기타 8) 
 화 재 발 생 전 일  반 현 황 건물 현황 건축준공 
- 1동~4동 : 2002. 11. 26, 5동~7동 : 2003. 4. 11 면 적 : 건축면적 14,909, 6㎡(4,518평), 연면적 40, 566, 72㎡(12, 293평) 건물 층별 현황 전체 화재 건물( 7동) 층 별 면 적 용 도 면적 용 도 지하 1층 213.75㎡ 발전기실, 전기 실 
- 
- 지상 1층 13,261.02㎡  상점, 주차장 3,648㎡ 판매시설 지상 2층 14, 611.02㎡ 상점, 음식점, 주차장 3,648㎡ 판매시설 지상 3층 5, 279.02㎡ 상점, 헬스장, 주차장 3,648㎡ 관람 집회, 운동시설 지상 4층 2,937.02㎡ 영화관, 주차장 1,975.66㎡ 영화관 지상 5층 948.22㎡ 영사실 948.22㎡ 영사실 지상 6 1, 975.66㎡ 영화관 1,975. 66㎡ 영화관 지상 7 948.22㎡ 영사실 948.22 ㎡ 영사실, 사무실 합계 40, 566.72㎡ 16, 791.76㎡ 
- 3 -건물관리 실태 건물 전체 상가 번영회를 구성․ 운영하고, 자치관리본부를 설치하여 건물 안전관리 
- 관리원 26명(직원 11명, 용역 26명) 
※방화관리자 : 박용식(37세) 
- 야간의 시설 안전 등 관리는 기술직 당직자 2명이 담당하 고, 건물 경비는 경비원 8명이 격일제로 순찰 등 실시 
- 영화상영관층(3~6층)의 안전관리는 CGV 직원 6명 및 아르바이트생 20여명을 유사시 안전요원으로 활용 소방안전관리는 1급 방화관리 대상으로 서울 동대문 신설동 소재 
「금성소방산업(주)」와 소방시설 점검 용역계약을 맺고 종합정밀 점검 실시(‘05. 5.27~5.28) 예방활동 현황 소방시설 옥내소화  스프링 자동화재 탐 연 결 인명 구조 구 분 소화기 유도 등 전설비 클러설비 지설비 송수관 장 비 피난구유도 등 387 전체 280 52 7135/33 156/66 23 공기호흡기 10 비상조명 등 533 피난구유도 등 160 7동(화재동) 131 34 3631/10 84/43 12 공기호흡기 10 비상조명 등 328 소방검사 검사 구분 일시 점검자 점검 결과 비고 자체 종합 ‘05.5.27~ 금성 소방산업 이상 없음 점검 업체 정밀점검 5.28 (주) 소방교 조장환 자동화재탐지설비 주음향시정조치 ‘05.정기점검 ‘05. 11. 2 소방사 김영준 장치 동작불량 (‘05.11.10) 설 연휴 대비 소방 교 조 보형 4동 중앙비상계단 장애물 과태료 처분 ‘06.1. 20 특별점검 소방사 김양우 적치 (30만원) 
- 4 -
 현 장 활  동 상 황 시간대별 조치사항 시간별 주요 조치 사항 ================================================= 2. 5. 23:25 화재 발생 (추정) 
⇐ 신고자의 진술 23:25~30 경비원 및 당직자 자체 진화 (소화기 ․소화전 사용, 스프링클러 작동) 23:31 화재 발생 신고 접수 및 출동 지령 23:34 선착 갈산파출소 ․구조 대 현장 도착(차량 6대, 인원 18명) 
- 화점 확인 및 1층 검색 23:38 기타 출동 대 귀소 조치 23:39 구조대․진압대 상층부 검색 23:41 현장지휘팀장 CGV 매니저(여, 김세진)에게 대피 안내방송 지시 23:42 영화상영 중단 결정 및 대피 안내방송 실시 23:45 관람료 환불 개시 23:56 구조대 검색 완료 2. 6. 00:38 화재사고 수습  종료 → 귀 서 
- 5 -자체 소화 활동으로 자체 진화 중앙 통로에서 핫도 그 가게를 운영하는 이상기(남, 49세)가 화재 목격 직후 크리스마스 트리의 전원을 차단하고 소화기를 가지러 간 사이, 경비원 김현철(남, 62세)과 전기과장 김충기(남, 53세)가 분말 소화기 2대 및 소화전으로 화재 진화 및 스프링클러 작동으로 자체 진화 북부소방서 현장 도착 조치사항 23: 34경 북부소방서 선착대 (차량 6대, 인원 18명) 현장 도착하여 현장 지휘관인(현장지휘팀장)은 화재 현장 확인 및 구조대원과 진압 대원을 상층부에 긴급 투입하여 상황 확인 및 인명 검색․ 대피조치 하였으며 연기 배출을 위해 관계자 등에게 창문을 개방하여 환기토록 하고 CGV 메니져에게 관람객 대피 안내방송 지시 
 현 지 조 사 결 과 화재 진압 활동 지상 4개 방 면의 넓은 통로가 교차하는 중앙지점에 설치한 크리스마스 트리만 소실되어 트리 상부 천장이 연기에 그을린 정도였으며, 발생 연기는 개방 통로로 분산 배출되어 소량의 연기만이 에스컬레이터 통로를 통해 건물 상층부로 유입 
- 6 -잘 된 점 화재 발생 즉시 인근 상인 및 경비원이 화재를 발견하고 신속한 전원 차단, 소방시설(소화기 및 소화전) 활용 및 스프링클러  작동으로 자체 초기 진화 성공 소방서 선착대의 신속한 현장 도착 및 인명 검색 등 수습 조치 강구 잘못된 점 화재 건물 관계자의 화재 발생 사실 미신고 
- 화재가 지상 4개 방면으로 개방된 통로 중앙에서 발생하여 크리스마스 트리만 타고 초기에 진화되자 미신고한 것으로 판단 
- 119 신고는 당시 영화를 보기 위해 건물에 들어온 관람객으로 자체 화재 진화 장면을 목격하고  신고 후 영화 상영관층으로 이동 
- 소방기본법 제19조(화재 등의 통지)에 의 거 화재 현장을 발견한 자는 소방관서에 지체 없이 알려야 함에도 화재 건물 관계자는 화재를 발견하고도 초기 진화 전념 및 소규모 화재라 판단하여 119 미신고
 <소방기본법 제19조(화재 등의 통지)> 화재 현장 또는 구조․ 구급이 필요한 사고 현장을 발견한 사람은 그 현장의 상황을 소방본부․ 소방서 또는 관계 행정기관에 지체 없이 알려야 함.
 
- 7 -인명대피 조치 연기가 에스컬레이터 통로를 통해 6층까지 소량 유입되었으나 시 야 및 호흡에 지장을 주지 않고 매캐한 냄새가 나는 정도로 관람객 대피 소동은 없었음 
※ 화재 발생 당시 10개 상영관 중 5개관 상영 (관람객 600여명) 잘 된 점 북부소방서 선착대(진압대, 구조대)는 도착 즉시 상층부 상황  확인 및 대피 안내방송 지시 조치 소방관의 지시에 따라 CGV 관계자는 영화 상영 중지 및 대피 안내방송 실시 후 층별 안내요원을 배치하여 관람객의 안전 대피 유도 잘못된 점 CGV 관계자는 화재 발생 사실을 인 지하고도 자체 진화가 가능한 소규모 화재라고 판단하여 소방관의 대피 안내방송 지시 전까지 영화 상영 지속 개선대책 불특정 다수인 이 출입하는 복합영화 상영관 등  대형 화재 취약 대상 화재 발생에 대비 한
「화재 시 행동요령 표준 매뉴얼 」보급 합동소방훈련 및 자위소방대 대응능력 강화 
- 8 -화재예방 활동 건물 상층부에 복합영화 상영관이 위치하는 등 불특정 다수인 이 이용 하는 대형 화재 취약 대상으로 피난 통로 및 계단이 비교적 쉽게 접근 대피 할 수 있는 구조이나, 일부 방화문이 제거되어 있고 자동폐쇄장치가 미설치되거나 고장 나 있는  등 자체 방화관리 미흡 잘된 점 영화 상영관 층(3~7층)에 비교적 쉽게 접근․대피할 수 있는 통로 및 피난 계단 설치(3~5개소 : 옥외 2, 옥내 1~3) 각 영화상영관 마다 양방향 피난 출구 설치로 유사시 신속 대피 가능 영화상영관 통로 바닥에 발광도료(노란색)로 비상구 방향 표시 북부소방서의 동절기 대비 화재 예방활동 실시 
- 화재예방 홍보물 설치(현수막  등) 및 화재 예방 캠페인 실시(2회) 
- 소방관 서장 방문(1회) 및 간담회 개최(1회) 잘못된 점 일부 방화문 제거 및 자동폐쇄 기능 미흡으로 층별 방화구획 미흡 
- 피난 계단에 설치된 방화문 일부를 제거하고 자동폐쇄장치가 없거나 고장 난 상태로 방치 4층, 6층의 상영관 뒤편 통로 벽에 비상구 방향 표시 미흡 
- 비상구 방향 표시를 일반 아크릴 판에 한쪽  방향만 표시 
- 9 -당해 화재 발생 시 화재 발생 장소 주변 천장의 연기 감지기 (이온화식)의 미작동(정밀 검증 필요) 피난 통로상에 상품 자동판매기 설치 등 피난상 장애물 방치 개선대책 대규모 화재 취약건물에 대한 자율방화관리체제 강화 관계자 등 방화관리 수행 소홀에 대하여는 강력 조치 대형 영화 상영관의 경우 방화구획 기준 개선 검토(건축법령 개정사항) 
※ 현행  : 1,000㎡마다 방화구획, 개선 : 600㎡마다 방화구획(자 탐경계구역) 
 방송 보도 내용 확인 결과
 <SBS 보도 내용(‘06. 2. 6)> 인천 대형 영화관에서 불이나 관객 수백명 대피소동 
- 연기 차단 시설 미설치로 연기는 통로를 타고 위층으로 유입 
- 연기가 가득 찬 상황에서도 영화관 측은 한동안 관람객을 받음 
- 소방시설(화재감지기, 비상벨, 방화셔터)  미 작동 연기 차단시설 전무로 연기가 통로를 타고 위층 유입 여부 당해 건물의 에스컬레이터 설치 주변 4방에 연기기 감지와 방화셔터가 2~6층에 설치되어 있으나 연기 통로인 에스컬레이터 주변의 감지기 미작동으로 방화셔터가 닫히지 않아 크리스마스 트리의 연소시 발생한 소량의 연기 및 냄새가 에스컬레이터 통로를 통해 상층부로 유입된 사실이 있음 
- 10 -불 이나 관객 수백 명 대피소동 여부 CGV 관계자가 화재 발생 사실을 인 지하였으나 자체 진화가 가능한 소규모 화재라고 판단하여 소방관의 영화 상영 중지 및 대피 안내방송 지시 전까지 영화 상영을 지속하였으며, 상영 중지 결정 후 많은 관람객이 일시에 대피할 경우 압사 사고를 우려 하여 상영관별로 개별 대피 안내방송을 실시하고 층별로 안내요원 3명을 배치하여 관람객의 안전대 피를 유도 하여 대피 과정에 관람객의 소동은 없었으나 관람료 환불과정에서 일부 항의 소동 사실이 있었음 연기가 가득 찬 상황에서도 한동안 관람객을 받은 사 실 여부 화재가 지상 4개 방면의 넓은 개방 통로가 교차하는 1층 중앙지점에서 발생하였고 스탠드 파이프에 장식용 전구와 전선만을 사용한 크리스마스 트리 화재를 초기 자체 진화함에 따라 소량 발생한 연기는 사방 으로 분산․배출되고 그 중 일부만이 에스컬레이터 통로를 통해 상층부로 유입되는 등 연기가 가득한 상황은 아니었으며 이러한 상황에서는 영화 상영에 지장이 없다고 판단하여 관람객을 받은 사실이 있음 
- 11 -소방시설 작동 여부 화재경보설비(화재감지기)의 경우 
- 1층 화재 발생 주변의 천장에 설치된 연기감지기(4개)는 화재 발생시 작동되지 아니하였으나 
- 현 지 조사 시 작동 실험 결과 정상 작동됨
 <화재감지기 미작동 사유(추정) ․ 소량 발생한 연기가 외부 4개 방향으로 분산․배출되고 일부 연기만이 상층부로 유입됨에 따라 ․ 연기농도가 감지기 작동 수준 이하 이었거나 연기 감지기의 감지능력 저하로 미작동된 것으로 판단 ⇒ 연기 감지기에 대한 전문기관의 정밀 검정 필요 화재비상벨의 경우 
- 전기기사 김충기(남, 53세 )가 자동 화재탐지설비의 비상벨이 울릴 경우 관람객의 일 시 대피로 인한 소동과 안전사고를 우려 하여 
- 주․지구 음향장치를 초기 자체 화재 진압 후에 차단하여 화재 비상벨이 미작동된 사실이 있으며 
- 현지조사 시 작동시험 결과 정상 작동됨 방화셔터의 경우 
- 에스컬레이터 주변에 설치된 연기감지기의 미작동으로 방화셔터가 미작동된 사실이 있으며 
- 현지 조사 시 작동시 험결과 연기 감지기와 연동되어 정상 작동됨 
⇨ 화재목격자 ․ 건물 관계자 ․ 출동 소방공무원의 진술 및 현장 상황 등을 감안해 보면, 보도 내용이 영화관의 당시 상황 및 화재 위험성에 대하여 다소 과장 ․ 왜곡된 것으로 사료 됨 
- 12 -
 조 사 결 과 조 치 사 항 건물 관계인 및 방화관리자 대하여 의 법 조치 과태료 부과 : 200만원 이하 
※ 관련 법규 : 소방시설 설치유 지 및 안전관리에 관한 법률 ․ 제53조 제1항 제3호(방화관리업무를 수행하지 아니한자) ․ 제53조 제1항 제7호(방화관리자를 지도 ․감독을 하지 아니한 관계인) 유관기관 합동소방검사 실시 관련 근거 : 소방시설 설치 유지 및 안전관리에 관한 법률 제4조(소방검사) 검사 시기 : 2월 중 검사 방법 : 유관기관 합동소방검사(소방, 건축, 전기, 가스 등) 결과 조치 : 위법 사항 시 강력 의 법조치 
 향 후 조 치 계 획 1층 화재 발생 주변 감지기 정밀 감정(전문기관 의뢰) 복합영화 상영관 등에서의 화재 발생에 대비 한
「화재 시 행동 요령 표준 매뉴얼 」 보급 대형 영화상영관의 경우 방화구획 기준 개선 검토(건축법령 개정사항) 소방용 기계․기구에 대한 내구연한 제도화 검토 외기에 면한 부분의 경우 불꽃감지기 등 적응성 있는 감지기 설치를 제도적으로 검토  대규모 화재 취약 건물에 대한 자율방화관리체제 강화 겨울철 소방안전대책 추진 철저 
- 시설 불량, 방화관리 업무 위법사항에 대하여 강력 조치 
- 13 -