제 전기적 원인에 의 한 실험실 화재 목 1. 사고개요 
ㅇ 사고 분류 : 화재 
ㅇ 일시 : 2008년 10월 19일 07시 40분경 
ㅇ 장소 : 광주 소재 모 대학교 
ㅇ 재해사항 : 1명 부상(유독가스 흡입), 약 5천여만원 재산피해 2. 사고 발생 과 정 
ㅇ 2008년 10월 19일(일) 07:38분경 조선대학교 2공학관 5층 화학공정실험실에서 원인 모를 화재로  인해 실험실 내 화재 경보시스템이 작동하여 07:40분경 건물 경비근무자가 소방서에 신고. -사고 발생 전일 밤 9∼10시에 실험실에서 실험을 종료한 후 실험 시료의 건조를 위하여 건조기를 50℃로 작동시킨 채로 전원 퇴실. 건조기의 온도 조절기의 고장 또는 누전 등의 전기적 원인에 의 해 화재가 발생한 것으로 추정 
- 사고 발생 당시 같은 층에 있는 실험 실에서 기숙하고 있던 대학원생 1명이 유독가스 흡입에 의해 중독, 응급실로 후송. 약 5천여만원의 재산피해 발생. 3. 사고 발생 원인 
가. 건조기의 온도 조절기 고장 또는 누전 등 전기적 원인 
나. 부재 중 실험기기 지속적 작동 
ㅇ 실험 종료 후 실험시료의 건조를 위하여 건조기 온도 조절장치만을 믿고 작동 후 퇴실 내 다.
 실험실 내 연구활동 종사자의 기숙  용 
ㅇ 여러 가지 유해요인으로 인하여 건강산 문제점이 발생할 우려가 높은 공간에서의 기숙으로 유독가스 흡입에 의 한 인 명 피해 발생 4. 동종사고 방지대책 
가. 퇴실 시 실험기기의 전원 Off 
ㅇ 타이? 오작동으로 인한 가열로 화재가 발생할 수 있기 때문에 주의하여야 하며, 항상 작동하고 있는 전기기기의 상태 를 알아볼 수 있도록 출입문에 기 입하고,  경비원, 야간 근무자, 순찰자 등에 의하여 관리될 수 있도록 하여야 함.
 
나. 안전교육 실시 
ㅇ 안전교육을 통해 사고 발생의 원인이 될 수 있는 기기의 취급 방법과 실험기기의 전원을 차단한 후 퇴실하도록 지시 다.
 실험기기의 안전 점검 실시 
ㅇ 사용 실험기기의 정기적 안전점검을 통한 안전성 확보 필요 
라. 실험실 내 연구활동 종사자의 기숙 금지 
ㅇ 실험실 내에는  여러 가지 유해 요인으로 인하여 연구활동조사자의 건강상 문제점이 발생할 우려가 높은 공간으로서 반드시 연구활동 종사자의 기숙을 금지해야 함.
 따라서 대학의 관리 감독 및 안전교육을 철저히 함으로서 실험실 내 연구 활동 종사자의 기숙을 금지하는 것이 바람직함.
