제 전기 과부하로 인 한 연구실험실 화재 사고 목 1. 사고개요 
ㅇ 사고 분류 : 화재 
ㅇ 일시 : 2008년 7월 8일 13시 40분경 
ㅇ 장소 : 대구광역시 모 대학교 연구실험실 
ㅇ 피해사항 : 연구실험실 내부 시설 소실(소방서 추정 900여만원) 2. 사고 발생 과 정 연구실험실에서 석사 졸업생 1명이 실험실 내 별도 설치된 클린룸 천장에서 연기가 나는  것을 보고 학과 조교에게 연락. 조교가 소방서에 신고. 
- 클린룸 내의 오염 공기를 외부로 배출하기 위해 클린룸 상부에 설치된 환기설비와 관련하여 환기 설비의 전원부의 과부하로 인한 과열로 고무 재질의 환기관(벨로우즈 타입)에 인화하여 화재가 발생된 것으로 추정 내 3. 사고 발생 원인 용 
가. 전기 과부하 
- 전기시설의 불량(용량, 전선 상태, 연결 상태 등)  및 내부 오염 공기 배출을 위한 지속적 작동으로 인한 과 부하 
나. 인? 허가 없이 설치된 임의 시설 및 장비 
- 실험실 내 별도 설치된 클린룸의 사용에 대하여 학교 차원의 사용에 관한 인? 허가 절차 없이 임의 적 사 용 4. 동종사고 방지대책 
○ 연구실 안전관리 시스템 보완 사항 
- 실험실 내 별도 설치된 시설 및 장비의 임의 설치 및 사용 시 반드시 기 관(시설과 등)의 인? 허가를 득 한 후 사용 
- 전기설비의 경우 화재의 직접적인 원인이 되기 때문에 사용하기 전 반드시 기관(시설과 등)에 문의 후 사용