제 중학교 실험실 폭발사고 목 1. 사고 개요 
ㅇ 사고 분류 : 폭발사고 
ㅇ 일 시 : 2006년 5월 30일 14시경 
ㅇ 장 소 : 광양의 한 중학교 
ㅇ 재해사항 : 10명 화상 2. 사고 발생 과 정 
ㅇ “실험실에서 화학약품에 따라 불꽃 색깔이 다르게 보이는 실험”을 하던 중, 실험을 위하여 염화나트륨을 넣은 접시 에서 황색 불꽃이 보이지 않음 
- 불꽃 반응을 활발하게 하기 위하여 메탄올을 붓는 중 폭발함으로써 학생 10명이 화상을 입은 사고임 3. 사고 발생 원인 
가. 메탄올을 화염에 다량 사용 
ㅇ 화재, 폭발의 위험성이 매우 큰 메탄올을 화염이 있는 상태에서 사용함에 있어 다량을 사용함으로써, 증기와 공기의 혼합물에 의 한 폭발 발생 
나. 실험 사용 약품에 대한 정보 부족 
ㅇ 메탄올에 대한 화학적 정 보 예를 들어 인화점, 폭발 범위, 증발율 등을 인 지하지 못한 상태에서 시 약 사용 내 4. 동종 사고 방지대책 용 
가. 사용하고자 하는 약품에 대한 안전 정보 습득 
ㅇ 화학물질을 다룰 시 사용하는 물질의 특징과 안전 정보를 알 수 있도록 물질 안전보건자료(MSDS)를 통하여, 물질의 화학적 특징, 위험성, 취급 및 저장법, 개인보호구 등에 대한 안전 정보를 숙지 한 후 실험을 실시하여야 함 
나. 실험 특징에 맞는 개인 보호구 착용 
ㅇ 화재, 폭발의 위험이 있는 실험의 경우 화재와 폭발이 발생하지 않도록 하는 것이 가장 좋은 예방대책이지만, 사고 발생에 따른 인적 피해를 최소화하기 위하여, 내산성, 내화성이 있는 손보호구와 안면 보호구를 착용하여야 함.
 또한 피부 노출을 최소화 할 수 있도록 실험복을 착용한 후 실험 에 임함.
 [참고 사항] 메탄올(Methanol) : 고인 화성 물질, 독성 물질 1. NFPA 등급(0-4단계) : 보건=1, 화재=3, 반응성=0 2. 주요 건강위험성 : 피부·눈 자극, 중추 신경 계통 억제, 신경 이상 3. 물리적 위험 : 가연성 액체 및 증기, 증기는 증발 연소를 야기할 수도 있음 4. 화재 및 폭발 위험 : 심각한 화재 위험이  있음, 증기/공기 혼합물은 폭발성이 있음 5. 인화점 : 11℃, 자연발화점 : 464℃, 반응성 : 상온, 상압에서 안전함 6. 폭발 범위 : 5.5%~44% 7. 소화제 : 내 알코올성 포말, 이 산화탄소, 분말소화약제, 물 8. 개인보호구 : 환기시설, 눈 보호, 보호의, 안전장갑, 호흡 보호구 필요