천안 제과공장 화재 2021년 3월 23일 화요일 20시경 충청남도 천안시에 위치한 제과 식품공장에서 미상의 점화원에 의 한 발화로 추정되는 화재가 발생하였다.
 이 화재는 발화 후 약 8시간 15분이 경과된 후에 완전히 진압되었으며, 소방서 추산 약 25억원의 재산 피해가 발생하였다.
 1. 일반사항 
• 소 재 지 : 충청남도 천안시 소재 
• 화재일시 :  2021년 3월 23일(화요일) 20시 13분경 
• 발화 장소 : 공장동 1층 제품 창고 
• 재산피해 : 약 25억원(소방서 추산) 
• 인명피해 : 없음 
• 발화 원인 : 미상 2. 건물 현황 1) 건물 현황 이 공장은 공장동, 기계실동, 창고 등 총 10개 동으로 구성되어 있으며, 총 연면적은 36, 392.34㎡이며, 화재에 의 한 피해는 공장동(1동)에만  있었으며 피해 면적은 5.488 ㎡로 추정됨.
 건물 명 층수 구조 연면적 (m2) 용도 창고, 작업장, 사무실, 공장동 (1동) 4/0 철골조 칼라피복철판 28, 837.79 식당, 창고, 전기 실 등 기계실동(2동) 1/0 철근 콘트리트 조 슬라브 2,108.90 사무실, 전기실, 기계실 등 환경관리동 (2동) 3/0 철근 콘트리트 조 슬라브 4, 827.10 폐수처 리장, 펌프실 등 경비실 (4동) 1/1 조적조 슬라브 288.39 공실, 경비실 창고 외 5개 동 1/0 철골조 샌드위치 패널 330.16 창고 등 (5동 ~ 10동) 합계 36, 392.34 
- Hanwha General Insurance Consulting Center 
• 1 그림1. 공장 화재현장의 배치도 그림2. 화재 후 드론 촬영 사진 1동 H anwha General Ins urance Consulting Center 
• 2 2) 공정 현황 공장동 1~3층에서 초콜릿, 껌 및 과자류 등을 제조. 3) 소방시설 현황 [화재 경보설비] 
• 공장동(1동), 기계실동(2동), 환경관리동(3동) 및 경비실(4동) 등 총 4개 동에 자동화재 탐지설비 설치됨.
 
• 자동화재탐지설비 수신기는 공장동(1동)의 1 층에 설치되며 상주 감시인은 없으나, 경비실의 부수신기에 화재 대표 신호 연결됨.
 [소화설비] 
• 공장 전체에 소화기만 비치됨.
 
• 공장동(1동) 및 환경관리동(3동)에 옥내 소화전설비가 설치됨.
 
• 공장동(1동) 및 기계실동(2동)에 옥외 소화전설비가 설치됨.
 
• 공장동(1동)의 2층, 3층 및 중 3층에 스프링클러 설비가 설치됨.
 3. 화재 발생 상황 1 ) 발화 및 화재 진압 신고 시각 : 2021년 3월 23일 20시 13분경 완진 시각 : 2021년 3월 24일 6시 28분경 2) 지원인력 및 출동 장비 인력 : 총 543명(소방, 의용소방, 경찰 등) 장비 : 총 51대(펌프, 화학, 구조, 구급 등) 3) 화재 현장의 연소 상황 [발화지점] 
• 공장동(1동)의 창고 부분은 전체적으로 연소 정도가 심한 상 태이고, 화재로 인하여 지붕 및 구획벽체 등이 붕괴되어 있는 상태임.
 
• 공장동(1동)에 야간 근무하는 직원이 작업 중에 공장동(1동) 1층 창고의 플라스틱 자재 부분에서 화재를 목격하였다는 관계자의 설명이 있었음.
 Hanwha General Ins urance Consulting Center 
• 3 그림3. 최초 발화지점 부분 및 그 주변의 연소 상황 [발 화원인] 
• 공장동(1동)의 창고 부분은 지붕 등이 붕괴된 상태임.
 
• 공장동(1동)은 정상 상태에서 도시가스를 사용하는 폭발 위험 장소로서 전기적인 점화원 (스파크 등)이 접촉되지 않도록 방폭형 전기설비를 사용하여야 하는 구역임.
 
• 화재 발생 당시 공장동(1동)에는 근무자들이 작업 중인 상태로서 설치된 일반 전기설비가 전기적인 점화원이 될 수 있음.
 그림 4. 최초 발화 지점 추정 장소의 연소 상황 발화지점 추정(장소 1) 발화지점 추정(장소 2) Hanwha General Ins urance Consulting Center 
• 4 [연소현황] 
• 화재 현장의 전체적인 연소 흔적은 공장동(1동)의 창고 부분을 중심으로 발생되어 공장 동의 작업장 등으로 연소가 확대된 형태임.
 
• 공장동(1동)은 4층 구조로서 1층은 창고 , 작업장, 사무실, 2층은 작업장 및 식당. 3층은 작업장, 전기실, 중 3층은 사무실, 4층은 창고 등으로 구성됨.
 
• 공장동(1동)은 화재로 인하여 일부 지붕 및 구획벽체 등이 붕괴되고, 건물 내 창고 부분은 화재로 인해 전소된 상태임.
 그림 5. 화재폭발 당시의 연소 상황 (사진출처: “OOOO 천안2공장서 불...소방당국 대응 2단계 발령”, 충남일보,  21.3.24) [화재 발생 전 후 상황] 
• 공장의 근무 인원은 총 320명이며 3교대 근무하고, 화재 발생 당시 장 내 작업자(66명)들은 정상 근무 중이었다고 함.
 
• 화재는 2021년 03월 23일 20시 13분경(소방서 신고시각)에 발생하였으며, 당시 공장동(1동)의 1층 창고 부분에서 화재가 발생된 것을 작업장 근무자들이 최초 목격함.
 
• 공장동 (1동)은 4층 구조로서 1층은 창고, 작업장, 사무실, 2층은 작업장 및 식당, 3층은 작업장, 전기실, 중 3층은 사무실, 4층은 창고 등으로 구성되며, 화재 발생 당시 작업장에서 직원들이 작업 중이었고, 기계설비 등은 정상적으로 가동되는 상태였다고 함.
 Hanwha General Insurance Consulting Center 
• 5 그림6. 공장 동(1동)의 화재 조사 당일 측면 사진 4. 화재 현장의 중점사항 1) 방화구획 공장동(1동)의 창고 부분과 사무실 부분은 자동방화셔터 및 방화문 설치로 방화구획 설정됨.
 화재 시 자동방화셔터 작동으로 인해 사무실 부분은 그을음에 의 한 연기 피해만 일부 발생. 2) 내화 구조 공장동(1동)의 창고 부분에 설치된 기둥은 기둥 하부만 내 화구조로 되어 기둥 상부 의 철골은 휘어지고 붕괴된 상태임.
 3) 자동식 소화설비 공장동(1동)의 2층, 3층 및 중 3층에 준비작동식 스프링클러 설비가 설치되어 화재 시 작동되어 연소 확대 방지 역할 수행. Hanwha General Ins urance Consulting Center 
• 6 5. 안전관리 유의사항 1) 공장의 레이아웃 초콜릿, 껌 등 과자류를 제조하는 작업장이며, 생 산 원료 및 제품 등은 별도의 창고와 공장 동(1동)의 창고 부분에 많이 적재하고 있는 상태였으므로 다른 시설물에 연소 확대 위험이 발생되지 않도록 자동식 소화설비의 설치를 권장 2) 전기설비 폭발 위험장소에는 방폭형 전기설비의 설치 및 관리 상태 각종 배관 및 전기 설비 등에는 등전위 본딩 실시 여부 확인 3) 안전작업 허가 등 화기 작업, 수리 작업, 탱크  등 제한지역 출입 등을 수행할 경우, 명시된 작업이 안전한 절차를 거쳤는지를 확인한 후에 책임자에 의해 승인된 작업허가서 발행 4) 비상계획 수립 및 훈련 각 작업장에서 발생할 수 있는 위험(취급 물질, 설비 등)에 대해 효과적으로 대응할 수 있도록 비상계획 수립 및 훈련 실시 모든 근로자는 유출을 방지하고 희석제의 누설, 잘못된 장치, 망실 또는 낡은  본딩 선 등 시정해야 할 여러 문제를 보고하도록 훈련 실시 5) 작업장 관리 작업장 내 기름걸레 관리 등 정리 정돈 상태 확인 도시가스 등 인 화성 가스-공기 혼합기가 체류할 수 있는 장소에서 나 화 또는 직화형 난방기 사용 여부 확인 작업장 내 가 연물 및 점화원 관리 상태 확인 
- 출처: 한국화재보험협회 재해사례집 재해사례 (20210401 천안 제과공장 화 재) Hanw ha General Ins urance Consulting Center 
• 7