칠곡 인쇄판 제조공장 화재 2021년 8월 26일 화요일 밤 10시경 경상북도 칠곡군에 위치한 알루미늄 인쇄판 제조공장의 전해 연마 공정부분에서 원인 미상의 화재가 발생하였다.
 이 화재는 발화 후 약 4시간이 경과된 후에 완전히 진압되었으며, 소방서 추산 약 25억원의 재산 피해가 발생하였다.
 1. 일반사항 
• 소 재 지 : 경상북도 칠곡군 소재 
•  화재 일시 : 2021년 8월 26일(화요일) 21시 56분경(소방서 신고 시각) 
• 발화 장소 : 공장동 1층 작업장 
• 재산피해 : 약 25억원(소방서 추산) 
• 인명피해 : 없음 
• 발화 원인 : 미상 2. 건물 현황 1) 건물 현황 이 공장은 공장동, 연구동, 창고 동 등 총 4개동으로 구성되어 있으며, 총 연면적은 7, 577㎡이며, 화재에 의 한 피해면적 은 6, 823㎡로 추정됨.
 건물 명 층수 구조 연면적 (m2) 용도 공장동 1/0 철골조 칼라피복철판 6, 134.16 창고, 작업장 연구동 2/0 철근 콘트리트 조 슬라브 712.89 사무실, 식당, 숙소 경비실 1/0 조적조 슬라브 41.40 경비실 창고동 1/0 철골조 칼라피복철판 689.00 완제품 창고 합계 7, 577.45 
- Hanwha Genera l Ins urance Consulting Center 
• 1 그림1. 공장 배치도 그림2. 공장 드론 사진(배치도의 우측 상공에서 촬영) 2) 공정 현황 
• 알루미늄 인쇄판 제조 
• 원재료(알루미늄 판) 입고 후 전해 연마, 코팅, 건조 등의 공정이 있음.
 Hanwha General Ins urance Consulting Center 
• 2 3) 소방시설  현황 
• 화재 경보 설비 
- 공장동에 자동 화재 탐지설비 설치됨.
 
- 자동화재 탐지설비 수신기는 경비실에 설치되고 야간에 상주 감시인원 없음.
 
• 소화설비 
- 공장 전체에 소화기만 비치됨.
 
- 공장동에 옥내 소화전설비가 설치됨.
 
- 가압 송수장치는 공장 동의 1층 펌프실에 설치됨.
 3. 화재 발생 상황 1) 발화 및 화재 진압 
• 신고 시각 : 2021년 8월 26 일 21시 56분경 
• 완 진 시각 : 2021년 8월 27일 01시 43분경 2) 지원인력 및 출동 장비 
• 인력 : 총 200여명(소방, 의용소방, 경찰 등) 
• 장비 : 총 38대(펌프, 화학, 구조, 구급 등) 3) 화재 현장의 연소 상황 
• 발화지점 
- 공장동은 전체적으로 연소 정도가 심한 상태이고, 화재로 인하여 지붕 및 구획벽체 등이 붕괴되어 있는  상태로서 붕괴된 부분에 대한 조사가 불가한 상태. 
- 공장동에 야간 근무하는 직원이 작업 중에 전해 연마 공정부분에서 화재를 목격하였다는 공장 관계자의 설명. 
- 공장 관계자의 설명, CCTV 확인, 연소 확대 흔적 등을 종합한 결과 공장 동의 전해 연마 공정부분에서 발화한 것으로 추정됨.
 Hanwha General Ins urance Consulting C enter 
• 3 그림3. 최초 발화지점 부분 및 그 주변의 연소 상황 
• 발화 원인 
- 공장 동의 공정 라인 상부 지붕 및 기둥 등이 붕괴된 상태임.
 
- 공장 동의 전해 연마 ~ 양극산 화 공정(아노다이징 공정)에서는 인화성 증기가 발생되는 지역으로서 점화원(스파크 등)이 발생되지 않도록 유지 관리가 이루어져야 하는 공정임.
 
- 화재 발생 당시 공장동에는 근무자들이  작업 중인 상태로서 사용 중인 공정 설비에서 점화원이 발생될 수 있음.
 
- 그 밖의 발화 원인으로 판단할 만한 특이사항은 보이지 않으며, 공장 동의 전해 연마 공정 부분에서 미확인 점화원에 의 한 착화로 추정됨.
 
• 연소현황 
- 화재현장의 전체적인 연소 흔적은 공장동(1동)의 전해 연마 공정부분을 중심으로 발생되어 공장 동의 작업장 등으로 연소가 확대된 형태임.
 
-  공장동은 1층 구조로서 창고, 작업장 등으로 구성됨.
 
- 공장동은 화재로 인하여 일부 지붕 및 구획벽체 등이 붕괴되고, 건물 내 공정 부분은 화재로 인해 전소된 상태임.
 
• 화재 발생 전 후 상황 
- 공장의 근무인원은 총 23명이며 2교대 근무하고, 화재 발생 당시 공장 내 작업자(4명)들은 정상 근무하고 있는 상태였음.
 Hanwha General Ins ur ance Consulting Center 
• 4 
- 화재는 2021년 8월 26일 21시 56분경(소방서 신고 시각)에 발생하였으며, 당시 공장동(1동)의 전해 연마 공정부분에서 화재가 발생된 것을 작업장 근무자가 최초 목격함.
 
- 공장동은 1층 구조로서 창고, 작업장 등으로 구성되고 화재 발생 당시 작업장에서 직원들이 작업 중이었고, 기계설비 등은 정상적으 로 가동되는 상태였다고 함.
 그림4. 화재폭발 당시의 연소 상황 (사진출처: “경북 칠곡 알루미늄 공장 불...3개동 태워 25억원 재산피해”, 서울신문, 21.8.27) 그림5. 공장동 연소 후 붕괴 상황 Hanwha General Insurance Consulting Center 
• 5 4. 사고 현장의 문제점 1) 방화구획 
• 방화구획 설정 미흡  
- 공장동 일부 작업장 및 창고는 방화구획 설정 가능해 보였으나 별도 방화구획 안 됨.
 
- 공장동 내 코팅실은 125T 그라스 울 패널(내화 1시간)로 방화구획 설정됨.
 2) 내화 구조 
• 공장동에 설치된 기둥은 내 화도료로 도포 되어 있었으나, 철골은 휘어지고 붕괴된 상태로 시공 또는 유지 관리 미흡으로 추정됨.
 5. 안전관리 유의사항 1) 공장의 레이아웃 
•  알루미늄 인쇄판을 제조하는 작업장이며, 생산 원료 및 제품 등은 별도의 창고와 공장 동의 창고 부분에 많이 적재하고 있는 상태였으므로 다른 시설물에 연소 확대 위험이 발생되지 않도록 방화구획 및 자동식 소화설비의 설치를 권장 2) 전기설비 
• 폭발 위험장소(감광액 배합실 등)에는 방폭형 전기설비의 설치 및 관리 상태 
• 각종 배관 및 전기 설비 등에는 등전위 본 딩 실시 여부 확인 3) 안전 작업 허가 등 
• 화기 작업, 수리 작업, 탱크 등 제한지역 출입 등을 수행할 경우, 명시된 작업이 안전한 절차를 거쳤는지를 확인한 후에 책임자에 의해 승인된 작업허가서 발행 4) 비상계획 수립 및 훈련 
• 각 작업장에서 발생할 수 있는 위험(취급 물질, 설비 등)에 대해 효과적으로 대응할 수 있도록 비상계획 수립 및 훈련 실시  
• 모든 근로자는 유출을 방지하고 희석제의 누설, 잘못된 장치, 망실 또는 낡은 본딩 선 등 시정해야 할 여러 문제를 보고하도록 훈련 실시 Hanwha General Ins urance Consulting Center 
• 6 5) 작업장 관리 
• 작업장 내 기름걸레 관리 등 정리 정돈 상태 확인 
• 인 화성 증기-공기 혼합기가 체류할 수 있는 장소에서 나 화  또는 직화형 난방기 사용 여부 확인 
- 출처: 한국화재보험협회 재해사례집 재해사례 (20210826 칠곡 인쇄판 제조공장 화재) Hanwha General Insurance Consulting Center 
• 7